---
title: "Blue Team: Analista de Cibersegurança Júnior"
date: 2025-06-26 16:30:00 -0300
categories: [Blue Team, Nivel 1]
tags: [Teorica]
description: "Profissional em início de carreira, responsável por monitoramento básico, identificação preliminar de ameaças e suporte às operações de segurança. Atua seguindo procedimentos estabelecidos e orientações de profissionais mais experientes, desenvolvendo habilidades técnicas e conhecimento do ambiente de segurança."
image:
  path: /assets/img/BlueTeamN1.png
  alt: Ilustração de um computador moderno com elementos de código e processamento
---

# 🔵 1. Blue Team: Introdução à Segurança da Informação

A atuação de um profissional de Blue Team começa com a compreensão dos **fundamentos da Segurança da Informação**. Nesta introdução, você vai entender os pilares CIA, os tipos de ameaças, os riscos associados e os principais controles de proteção utilizados para manter os ambientes seguros.

Não há defesa eficaz sem entender o que estamos tentando proteger.

## 🔐 O que é Segurança da Informação?

Segurança da Informação é o conjunto de práticas, políticas e processos voltados para proteger dados e sistemas contra acessos não autorizados, danos, vazamentos e interrupções.


## 🧱 Princípios Fundamentais – Modelo **CIA**

O modelo CIA representa os **três pilares essenciais da segurança**:

- **C – Confidencialidade (Confidentiality):**  
  Garante que as informações sejam acessadas apenas por pessoas autorizadas.  
  *Ex: Criptografia, autenticação de dois fatores.*

- **I – Integridade (Integrity):**  
  Assegura que os dados não sejam alterados indevidamente, mantendo sua exatidão e confiabilidade.  
  *Ex: Checksums, logs de auditoria, controle de versões.*

- **A – Disponibilidade (Availability):**  
  Garante que os sistemas e dados estejam disponíveis sempre que necessário.  
  *Ex: Backup, balanceamento de carga, redundância.*


## ⚠️ Tipos Comuns de Ameaças

Uma **ameaça** é qualquer evento ou agente que tenha o potencial de causar dano à informação ou aos sistemas.

- **Malwares:** vírus, worms, trojans, ransomware  
- **Ataques de rede:** DDoS, sniffing, spoofing  
- **Ameaças internas:** usuários mal-intencionados ou negligentes  
- **Phishing e engenharia social**  
- **Vulnerabilidades exploradas (zero-day, exploits)**


## 🎯 Risco em Segurança

**Risco = Ameaça × Vulnerabilidade × Impacto**

O risco é a **probabilidade de um incidente ocorrer**, levando em conta a existência de vulnerabilidades e o impacto que isso pode gerar.

*Exemplo:*  
Um servidor exposto à internet sem patch é uma vulnerabilidade. Se uma ameaça conhecida explorar essa falha, o risco é elevado.


## 🛡️ Controles de Segurança

Os **controles** são mecanismos implementados para reduzir riscos, prevenir, detectar ou responder a incidentes.

### 🔒 Tipos de Controles:

- **Preventivos:** impedem que incidentes ocorram  
  *Ex: Firewall, autenticação multifator, políticas de senha*

- **Detectivos:** identificam que algo está acontecendo  
  *Ex: SIEM, IDS, logs, alertas*

- **Corretivos:** minimizam o dano após um incidente  
  *Ex: Backup, plano de resposta a incidentes, restauração de sistemas*

- **Deterrentes:** desestimulam ações maliciosas  
  *Ex: Câmeras, avisos de monitoramento, políticas visíveis*


## 🧠 Por que isso é importante para o Blue Team?

Um analista Blue Team deve conhecer profundamente esses fundamentos para:

- Compreender e classificar incidentes de forma adequada  
- Escolher os controles certos para cada tipo de risco  
- Monitorar eventos com foco em ameaças reais  
- Aplicar boas práticas com base no modelo CIA

# 🔵 2. O que é Blue Team?

O **Blue Team** é o grupo responsável pela **defesa cibernética** de uma organização. Sua missão é proteger sistemas, redes, aplicações e dados contra ameaças internas e externas, detectando, respondendo e mitigando ataques em tempo real.


## 🎯 Objetivo

Garantir a **resiliência e segurança contínua** do ambiente de TI, monitorando atividades, detectando anomalias e **respondendo rapidamente a incidentes de segurança**.

Enquanto o Red Team pensa como o inimigo, o Blue Team protege como um guardião incansável.

## 🛡️ Atividades Comuns

- Monitoramento contínuo de redes e sistemas  
- Análise e correlação de logs (com SIEMs)  
- Detecção e resposta a incidentes (SOC, CSIRT)  
- Threat Hunting (busca ativa por ameaças)  
- Aplicação de patches e hardening de sistemas  
- Gestão de vulnerabilidades  
- Análise de malwares e forense digital  
- Implementação de políticas e controles de segurança  


## 🔄 Ciclo de Trabalho

1. **Monitorar** (com ferramentas como SIEM e EDR)  
2. **Detectar** comportamentos anômalos  
3. **Responder** a incidentes rapidamente  
4. **Recuperar** sistemas afetados  
5. **Aprimorar** defesas com base no aprendizado


## 🧠 Perfis do Time

- Analista SOC (níveis 1, 2 e 3)  
- Analista de Resposta a Incidentes (CSIRT)  
- Threat Hunter  
- Especialista em Forense  
- Blue Team Engineer / Security Analyst  
- Profissionais com certificações como:  
  - CompTIA Security+  
  - GCIA, GCIH (SANS)  
  - CEH (Certified Ethical Hacker)  
  - Blue Team Level 1/2 (BTL1, BTL2)


## 🛠️ Ferramentas Usadas

- **SIEMs**: Splunk, ELK, QRadar, Microsoft Sentinel  
- **EDR/XDR**: CrowdStrike, SentinelOne, Microsoft Defender  
- **SOAR**: Cortex XSOAR, IBM Resilient  
- **Forense**: Autopsy, Volatility, FTK  
- **Análise de Tráfego**: Wireshark, Zeek, Suricata  
- **Gestão de vulnerabilidades**: Nessus, Qualys, OpenVAS


## 🤝 Relação com Outros Times

- **Red Team (🔴):** Testa as defesas da equipe azul com ataques simulados  
- **Purple Team (🟣):** Integra Red + Blue para melhorar continuamente ambos  
- **White Team (⚪):** Supervisiona e define as regras dos exercícios  


## 📚 Frameworks e Referências

- **MITRE ATT&CK for Defense**  
- NIST 800-61 (Guia de Resposta a Incidentes)  
- CIS Controls v8  
- NIST CSF (Cybersecurity Framework)


## ✅ Benefícios para a Organização

- Redução de tempo de resposta a incidentes  
- Menor risco de vazamentos e perdas de dados  
- Detecção precoce de ameaças  
- Resiliência operacional frente a ataques  
- Melhoria contínua da postura de segurança

# 🔵 3. Blue Team: Fundamentos de Redes

Para atuar de forma eficaz na defesa cibernética, um profissional Blue Team precisa compreender os **fundamentos das redes**. Esses conhecimentos são essenciais para analisar tráfego, detectar comportamentos anômalos e identificar ameaças que se propagam pela rede.

A base de toda defesa é entender como o tráfego legítimo se comporta.

## 🧱 Modelo OSI – A Estrutura da Comunicação

O **modelo OSI** (Open Systems Interconnection) divide a comunicação em **7 camadas**, facilitando a análise de como os dados trafegam.

| Camada | Nome                      | Função Principal                                |
|--------|---------------------------|--------------------------------------------------|
| 7      | Aplicação                 | Interação com o usuário (HTTP, DNS, FTP)         |
| 6      | Apresentação              | Criptografia, compressão (TLS, JPEG)             |
| 5      | Sessão                    | Controle de sessões (RPC, NetBIOS)               |
| 4      | Transporte                | Controle de fluxo (TCP, UDP)                     |
| 3      | Rede                      | Roteamento e endereçamento (IP)                  |
| 2      | Enlace de Dados           | MAC, switches, detecção de erros                 |
| 1      | Física                    | Cabos, sinais, hubs                              |


## 🌐 Endereçamento IP (IPv4)

O endereço IP (Internet Protocol) identifica um dispositivo em uma rede.  
Exemplo de IPv4: `192.168.0.10`

- **Classe A, B, C**: categorias de endereços  
- **IP privado:** não acessível da internet (ex: 192.168.x.x)  
- **IP público:** utilizado para comunicação externa  
- **Máscara de sub-rede:** define o tamanho da rede (ex: 255.255.255.0)


## 📡 Protocolo DNS

O **DNS (Domain Name System)** traduz nomes de domínio (ex: google.com) para endereços IP.

- **Tipo de registro:** A (IPv4), AAAA (IPv6), MX (e-mail), TXT (SPF, DKIM)  
- **Resolução direta e reversa**  
- **Ataques comuns:** DNS spoofing, tunneling, amplification


## 🌐 Protocolo HTTP/HTTPS

O **HTTP (Hypertext Transfer Protocol)** é o protocolo da web.  
O **HTTPS** é a versão segura (com TLS).

- **Métodos comuns:** GET, POST, PUT, DELETE  
- **Códigos de resposta:**  
  - 200 OK  
  - 403 Forbidden  
  - 404 Not Found  
  - 500 Internal Server Error  
- **Cabeçalhos importantes:** User-Agent, Host, Cookie  


## 🔁 Protocolos TCP e UDP

### 🧩 TCP (Transmission Control Protocol)

- Confiável (garante entrega)  
- Utiliza o **three-way handshake** (SYN, SYN-ACK, ACK)  
- Aplicações: HTTP, HTTPS, SSH, SMTP

### 🧩 UDP (User Datagram Protocol)

- Não confiável (sem garantia de entrega)  
- Mais rápido, usado em streaming, DNS, VoIP  
- Aplicações: DNS, DHCP, SNMP, NTP


## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Dominar os conceitos de redes é essencial para:

- Analisar **pacotes com Wireshark**  
- Compreender alertas de **IDS/IPS (Snort, Suricata)**  
- Criar **regras de detecção em SIEM**  
- Monitorar tráfego anômalo e identificar **exfiltrações de dados**  
- Investigar **técnicas de C2** e **comunicação maliciosa**

# 🔵 4. Blue Team: Leitura e Interpretação de Pacotes com Wireshark

O **Wireshark** é uma das ferramentas mais importantes para profissionais de segurança da informação, especialmente para o time Blue Team. Ele permite a análise de tráfego de rede em tempo real ou capturado em arquivos `.pcap`, ajudando na investigação de incidentes, anomalias e comportamento malicioso.

Quem domina o tráfego de rede tem o poder de entender, prever e bloquear ataques antes que causem dano.

## 🐬 O que é o Wireshark?

O **Wireshark** é um analisador de pacotes gratuito e de código aberto usado para capturar e inspecionar o tráfego de rede até o nível de cada bit, seguindo o modelo OSI.


## 📦 O que é um pacote?

Um **pacote de rede** é uma unidade de dados transmitida entre dispositivos em uma rede. Ele contém informações sobre origem, destino, tipo de protocolo, dados e muito mais.


## 📥 Como capturar pacotes com Wireshark?

1. **Selecionar a interface de rede ativa** (ex: Ethernet ou Wi-Fi)<br>
2. Clicar em **"Start capturing packets"**<br>
3. Observar os pacotes sendo listados em tempo real<br>
4. Utilizar **filtros** para refinar a captura e análise<br>


## 🎯 Filtros de Captura e de Exibição

### 🔹 Filtros de captura (antes de iniciar):
- `tcp port 80` → captura somente tráfego HTTP  
- `host 192.168.1.10` → tráfego de um IP específico  

### 🔹 Filtros de exibição (durante a análise):
- `http` → exibe apenas pacotes HTTP  
- `ip.addr == 8.8.8.8` → qualquer pacote com esse IP  
- `tcp.flags.syn == 1` → pacotes SYN (início de conexão TCP)  


## 🔍 Estrutura de um pacote (exemplo TCP)

Ao clicar em um pacote, o Wireshark mostra:

1. **Camada física / Ethernet**: origem e destino MAC  
2. **IP**: endereço de origem e destino  
3. **TCP/UDP**: portas, flags (SYN, ACK, RST, etc.)  
4. **Aplicação**: conteúdo HTTP, DNS, FTP, etc.  


## 🛠️ Exemplos práticos

### ✅ Verificando handshake TCP:

Use o filtro: `tcp.flags.syn == 1 && tcp.flags.ack == 0`  
Você verá o pacote **SYN**, sinalizando o início de uma conexão.

### ✅ Inspecionando requisição HTTP:

Use o filtro: `http.request`  
Você pode visualizar o método (GET/POST), o `User-Agent` e o `Host`.

### ✅ Identificando exfiltração via DNS:

Use o filtro: `dns`  
Análise de consultas suspeitas como `abc123.attacker.com` pode indicar tunneling.


## 🛡️ Aplicações para o Blue Team

- Análise de tráfego em incidentes de segurança  
- Detecção de comunicação com C2 (Command & Control)  
- Investigação de ataques (ex: DNS tunneling, malware callbacks)  
- Análise de exfiltração de dados  
- Compreensão de ataques como scans, DoS, brute-force  


## 📂 Fontes de arquivos `.pcap` para treino

- [https://www.malware-traffic-analysis.net](https://www.malware-traffic-analysis.net)  
- [https://www.netresec.com/?page=PcapFiles](https://www.netresec.com/?page=PcapFiles)  
- [https://www.tracewrangler.com/samplepcaps](https://www.tracewrangler.com/samplepcaps)


## 📘 Dica extra

Salve sessões suspeitas como `.pcap` e crie seu repositório de ameaças para futura referência. Isso ajuda a montar uma **base de IOC comportamental**.

# 🔵 5. Blue Team: Logs do Windows e Linux – Onde Estão e Como Ler

Um dos principais pilares da atuação do Blue Team é a **análise de logs**. Eles são a base para detecção de ameaças, resposta a incidentes e investigação forense. Saber **onde os logs ficam armazenados** e **como interpretá-los** é essencial para qualquer analista de segurança.

Logs são como a caixa preta de um sistema: quem sabe lê-los, entende tudo o que aconteceu – e o que está prestes a acontecer.

## 🪟 Logs no Windows

O Windows registra diversos eventos importantes em seus **logs de eventos (Event Logs)**. Esses logs podem ser visualizados usando o **Event Viewer** (`eventvwr.msc`) ou exportados para análise posterior.

### 🗂️ Principais categorias de logs:

| Log                   | Caminho no Event Viewer                         | O que contém                                |
|-----------------------|--------------------------------------------------|----------------------------------------------|
| **Application**       | Event Viewer → Windows Logs → Application       | Erros de aplicativos, falhas de sistema      |
| **System**            | Event Viewer → Windows Logs → System            | Driver, kernel, falhas de hardware           |
| **Security**          | Event Viewer → Windows Logs → Security          | Eventos de login, tentativas de acesso       |
| **Setup**             | Event Viewer → Windows Logs → Setup             | Instalações, atualizações                     |
| **Forwarded Events**  | Event Viewer → Applications and Services Logs   | Logs de eventos recebidos via forwarding     |


### 🔐 Eventos de segurança importantes:

| Evento ID | Descrição                                     |
|-----------|-----------------------------------------------|
| 4624      | Logon bem-sucedido                            |
| 4625      | Tentativa de logon falha                      |
| 4688      | Criação de processo                           |
| 4697      | Instalação de novo serviço                    |
| 4719      | Política de auditoria alterada                |
| 4720–4732 | Criação/modificação de contas e grupos        |


### 📍 Local físico dos logs:

- Caminho: `C:\Windows\System32\winevt\Logs\`  
- Extensão: `.evtx`  
- Leitura com: Event Viewer, PowerShell, ou ferramentas como **Log Parser**, **EventLog Explorer**


## 🐧 Logs no Linux

No Linux, os logs geralmente são armazenados em arquivos de texto localizados em `/var/log`. O sistema de logging pode variar (ex: `rsyslog`, `journald`, `syslog-ng`), mas a estrutura geral se mantém.

### 🗂️ Principais arquivos de log:

| Caminho                  | Descrição                                      |
|--------------------------|------------------------------------------------|
| `/var/log/syslog`        | Log geral do sistema (Debian/Ubuntu)           |
| `/var/log/messages`      | Log geral do sistema (RHEL/CentOS)             |
| `/var/log/auth.log`      | Log de autenticação e sudo (Debian/Ubuntu)     |
| `/var/log/secure`        | Log de autenticação (RHEL/CentOS)              |
| `/var/log/boot.log`      | Mensagens de inicialização do sistema          |
| `/var/log/kern.log`      | Logs do kernel                                 |
| `/var/log/faillog`       | Tentativas de login inválidas                  |
| `/var/log/wtmp` / `last` | Histórico de logins                            |


### 🔍 Como visualizar logs:

- `cat /var/log/auth.log` – imprime o conteúdo  
- `tail -f /var/log/syslog` – monitora em tempo real  
- `grep "sshd" /var/log/auth.log` – filtra por palavra-chave  
- `journalctl` – visualiza logs do `systemd` (em distribuições modernas)


## 🛡️ Por que isso importa para o Blue Team?

- Monitorar **logons suspeitos**, escaladas de privilégio e uso do sudo  
- Detectar **criações de usuários, serviços ou processos anômalos**  
- Verificar **tentativas de brute-force**, malware persistente e atividades fora do horário normal  
- Correlacionar logs entre Windows e Linux para detectar **movimentação lateral**  


## 🧰 Ferramentas úteis para análise de logs

- **Windows:** Event Viewer, PowerShell, EventLog Explorer, Log Parser  
- **Linux:** journalctl, grep, ausearch, Logwatch  
- **SIEMs:** Splunk, ELK, Wazuh, Sentinel (para ingestão e análise centralizada)


## 🧠 Dica prática

Crie um **checklist de eventos críticos** para monitorar em cada sistema e aplique filtros regulares para identificar padrões. Isso economiza tempo e aumenta a eficácia na detecção.

# 🔵 6. Blue Team: Segurança em Autenticação – MFA, Hashes, Senhas e Tokens

A **autenticação segura** é uma das primeiras linhas de defesa contra acessos não autorizados. O Blue Team precisa entender profundamente os mecanismos modernos de autenticação para proteger usuários, sistemas e redes.

Senhas são como escovas de dentes: pessoais, devem ser trocadas regularmente e nunca compartilhadas.

## 🔐 O que é Autenticação?

**Autenticação** é o processo de verificar se um usuário ou sistema é realmente quem diz ser.  
Ela geralmente envolve um ou mais dos seguintes fatores:

- **Algo que você sabe** → senha, PIN  
- **Algo que você tem** → token, celular  
- **Algo que você é** → biometria  


## 🔢 MFA – Autenticação Multifator

O **MFA (Multi-Factor Authentication)** adiciona camadas de segurança exigindo mais de um fator de autenticação.

### ✅ Exemplos de MFA:
- Senha + código via SMS  
- Senha + token no aplicativo (Google Authenticator, Microsoft Authenticator)  
- PIN + impressão digital  

### 🎯 Vantagens do MFA:
- Dificulta o uso de credenciais vazadas  
- Reduz risco de ataques por força bruta  
- Mitiga sequestro de sessão e phishing simples  

### ⚠️ Atenção:
- SMS como 2FA é melhor do que nada, mas ainda **vulnerável a SIM Swap**  
- Sempre prefira aplicativos de MFA ou chaves FIDO2/YubiKey


## 🔑 Hashes de Senhas

As senhas **nunca devem ser armazenadas em texto claro**. Elas devem ser convertidas em **hashes**, uma representação criptográfica que não pode ser revertida diretamente.

### 🔐 O que é um hash?
Um hash é o resultado de aplicar uma função matemática a uma entrada (senha), gerando uma saída de tamanho fixo.

### 🔹 Exemplos de funções de hash:
- **MD5** – desatualizado e inseguro  
- **SHA-1** – também inseguro  
- **SHA-256** – mais forte, mas puro ainda não ideal para senhas  
- **bcrypt, scrypt, Argon2** – recomendadas para proteger senhas

### ⚠️ Boa prática:
Sempre aplicar **salting** (adicionar dados únicos à senha antes de gerar o hash) para evitar ataques com rainbow tables.


## 🔐 Senhas: Boas Práticas

- Tamanho mínimo recomendado: **12 caracteres**  
- Evite usar informações pessoais (nome, data, time)  
- Use **gerenciadores de senhas** (Bitwarden, 1Password, KeePass)  
- Nunca reutilize senhas entre sistemas  
- Habilite MFA sempre que possível  


## 🎫 Tokens de Acesso

Tokens são **credenciais temporárias e controladas**, usadas para autenticação e autorização.

### 🔹 Tipos comuns:

| Tipo         | Uso                                 |
|--------------|--------------------------------------|
| **TOTP**     | Token baseado em tempo (Google Auth) |
| **JWT**      | JSON Web Token, comum em APIs        |
| **OAuth2**   | Autorização delegada (Google Login)  |
| **FIDO2/WebAuthn** | Autenticação por chave física ou biometria |

### 🔐 JWT (JSON Web Token):
- Contém: header, payload, signature  
- Usado para autenticação em aplicações web  
- Deve ser assinado e, idealmente, criptografado  

### ⚠️ Riscos:
- Tokens expostos em URL, console ou header podem ser interceptados  
- Falta de expiração ou revogação é um problema comum  


## 🛡️ Relevância para o Blue Team

- Monitorar **falhas de login repetidas** (brute-force)  
- Detectar **acessos sem MFA** ou **tokens reutilizados**  
- Validar segurança do armazenamento de senhas  
- Criar **alertas de login suspeito (localização, horário, device)**  
- Auxiliar na **educação de usuários** e adoção de boas práticas  


## 🧰 Ferramentas úteis

- **Have I Been Pwned** – verificação de vazamentos de senha  
- **Authy / Google Authenticator** – MFA apps  
- **YubiKey / SoloKey** – autenticação com chave física  
- **Hashcat / John the Ripper** – auditoria de hashes (uso ético)  
- **Vault / AWS Secrets Manager** – gerenciamento de segredos corporativos

# 🔵 7. Blue Team: Tipos de Ataques Comuns – Phishing, Malware, Brute-Force e MITM

Todo profissional de Blue Team precisa conhecer os principais **tipos de ataques** utilizados por ameaças cibernéticas. Reconhecer seus padrões e comportamentos é essencial para **prevenir, detectar e responder** de forma eficaz.

Você só pode se defender daquilo que é capaz de reconhecer.

## 🎣 Phishing – Engenharia Social Disfarçada

O **phishing** é um dos ataques mais comuns e eficazes. Consiste em **enganar o usuário** para que ele entregue informações confidenciais, como senhas ou dados bancários.

### 📌 Características:
- E-mails ou mensagens falsas com aparência legítima  
- Links que levam a sites clonados (ex: "banc0.com" em vez de "banco.com")  
- Anexos maliciosos (PDFs, Excel com macros, etc.)

### 🔍 Como detectar:
- Erros de ortografia e domínio estranho  
- Solicitações urgentes ou ameaçadoras  
- Arquivos suspeitos anexados

### 🛡️ Defesa Blue Team:
- Filtros de e-mail (SPF, DKIM, DMARC)  
- Treinamento de usuários  
- Sandboxing de anexos  
- Monitoramento de cliques e redirecionamentos


## 🦠 Malware – Software Malicioso

O **malware** é qualquer programa criado com a intenção de causar dano ou obter acesso não autorizado a sistemas.

### 🧩 Tipos comuns:
- **Ransomware:** criptografa arquivos e exige resgate  
- **Spyware:** coleta informações sem consentimento  
- **Trojans:** disfarçado como software legítimo  
- **Worms:** se replicam pela rede  
- **Rootkits:** ocultam presença de atacantes  

### 🛡️ Defesa Blue Team:
- EDR com detecção comportamental  
- Lista de bloqueio (blacklist) de hashes e domínios  
- Análise de IOC (hashes, conexões, artefatos)  
- Monitoramento de criação de processos e serviços (Windows ID 4688)


## 🔐 Brute-Force – Adivinhando Senhas

Ataques de força bruta consistem em **tentar várias combinações de senha** até acertar a correta. Variantes incluem:

- **Ataque direto:** tenta muitas senhas em um mesmo login  
- **Ataque de dicionário:** usa listas comuns de senhas  
- **Credential stuffing:** tenta combinações vazadas de outros serviços  

### 🔍 Indícios em logs:
- Múltiplas tentativas de login falhadas (Windows Event 4625)  
- Vários IPs tentando logar em um mesmo usuário  
- Tentativas fora do horário habitual  

### 🛡️ Defesa Blue Team:
- MFA obrigatório  
- Limitação de tentativas (lockout temporário)  
- Monitoramento e alerta de comportamento anômalo  
- Regras de detecção em SIEM (por IP, por usuário, por hora)


## 🕵️ MITM – Man-in-the-Middle

No **MITM (homem-no-meio)**, o atacante intercepta a comunicação entre duas partes para roubar dados, redirecionar tráfego ou modificar conteúdo.

### 🎯 Exemplos:
- Captura de tráfego em redes Wi-Fi públicas  
- DNS spoofing (redireciona sites legítimos para falsos)  
- SSL stripping (remove criptografia HTTPS)

### 🛡️ Defesa Blue Team:
- Encriptação forte de ponta a ponta (HTTPS, TLS)  
- DNSSEC e HSTS nos serviços da empresa  
- Certificados digitais válidos e monitorados  
- Monitoramento de certificados suspeitos e certificados wildcard fora do padrão


## 🔄 Conclusão

Compreender esses ataques é o primeiro passo para montar **controles, alertas e respostas eficientes**. O Blue Team atua de forma proativa e reativa para conter e impedir esses vetores de ataque.


## 🧠 Dica prática:

Crie uma **matriz de ameaças** no seu ambiente listando:

- Vetores mais comuns (e-mail, web, rede, endpoint)  
- Tipos de ataques associados  
- Controles já existentes e lacunas  
- IOCs e exemplos reais para treinar detecção



# 🔵 Blue Team: Ciclo de Resposta a Incidentes – NIST 800-61

A Resposta a Incidentes é um dos pilares do trabalho de um Blue Team. O guia **NIST SP 800-61 Revision 2**, publicado pelo *National Institute of Standards and Technology (NIST)*, fornece uma estrutura robusta e amplamente utilizada para gerenciar e responder a incidentes de segurança da informação.

Esse ciclo ajuda equipes de SOC, CSIRT e Blue Team a se prepararem, identificarem e lidarem com ameaças de forma sistemática.

Responder a incidentes sem preparo é como apagar incêndios com os olhos vendados.

---

## 🧭 As 4 Fases da Resposta a Incidentes (segundo o NIST 800-61)

---

## 1. 🧰 Preparação (Preparation)

Nesta fase, a organização toma medidas **antes de qualquer incidente ocorrer** para garantir uma resposta eficiente.

### Ações comuns:
- Criação de um plano de resposta a incidentes (PRI)
- Definição de equipe responsável (SOC, CSIRT)
- Treinamentos e simulações (tabletops, red team)
- Inventário de ativos críticos
- Implementação de ferramentas (SIEM, EDR, firewall)
- Definição de canais de comunicação

> **Objetivo:** estar pronto para reagir com rapidez e eficiência.

---

## 2. 🔍 Detecção e Análise (Detection and Analysis)

Esta fase inicia quando **um evento suspeito é detectado**. Nem todo evento é um incidente, por isso é necessário fazer triagem e análise.

### Fontes de detecção:
- Alertas do SIEM
- Logs de sistema (Windows, Linux, AD)
- Ferramentas de monitoramento (IDS, EDR, AV)
- Relatos de usuários
- Threat intelligence (feeds de IOC)

### Ações:
- Validar se o evento é um incidente
- Classificar o tipo (malware, acesso indevido, negação de serviço, etc.)
- Medir impacto e escopo
- Priorizar e documentar

> **Objetivo:** confirmar o incidente e entender sua gravidade.

---

## 3. 🛡️ Contenção, Erradicação e Recuperação (Containment, Eradication, and Recovery)

Após a confirmação, o time deve **conter os danos**, **remover o agente da ameaça** e **restaurar os sistemas afetados**.

### Contenção:
- Isolar a máquina comprometida
- Desativar contas suspeitas
- Bloquear IPs/domínios maliciosos

### Erradicação:
- Remover malware
- Corrigir vulnerabilidades exploradas
- Aplicar patches de segurança

### Recuperação:
- Restaurar sistemas a partir de backups
- Verificar a integridade de arquivos
- Monitorar o ambiente após o incidente

> **Objetivo:** minimizar o impacto, remover a ameaça e restaurar a normalidade.

---

## 4. 📘 Pós-Incidente (Post-Incident Activity)

Após o incidente, é fundamental **aprender com o ocorrido** para evitar recorrências.

### Ações:
- Conduzir lições aprendidas (post-mortem)
- Atualizar procedimentos e políticas
- Melhorar ferramentas e regras do SIEM
- Treinar equipes com base no caso
- Reportar às partes interessadas

> **Objetivo:** fortalecer a maturidade da segurança e prevenir reincidência.

---

## 📌 Importância para o Blue Team

A adoção do NIST 800-61 permite que o Blue Team:

- Tenha processos claros e padronizados
- Responda rapidamente com ações coordenadas
- Melhore continuamente sua defesa
- Ganhe respaldo em auditorias e conformidade (ex: LGPD, ISO 27001)

---

## 🧠 Dica prática:

Monte **playbooks de resposta a incidentes** com base nesse ciclo, contendo:

- Tipo de incidente
- Ações passo a passo
- Ponto de contato (POC)
- Evidências a serem coletadas
- Ferramentas a utilizar

# 🔵 Blue Team: IOC – O que são e como detectar

Um dos pilares da análise de ameaças e resposta a incidentes no Blue Team é o uso de **IOCs – Indicators of Compromise**. Eles ajudam a **identificar sinais de que uma máquina, rede ou conta pode ter sido comprometida**.

Dominar o conceito de IOC e como usá-los em ferramentas como SIEM, EDR ou antivírus é essencial para detectar ataques em seus estágios iniciais.

Cada IOC é como uma pegada na cena do crime – siga as pegadas e você encontrará o invasor.

---

## 📌 O que são IOCs?

**IOC (Indicator of Compromise)** é qualquer evidência digital que indica que **uma ameaça pode ter atuado ou estar atuando** em um sistema ou rede.

Eles são usados para **detecção**, **correlação** e **resposta a incidentes**, servindo como uma trilha de pistas deixada por atacantes.

---

## 📂 Tipos comuns de IOCs

| Tipo               | Exemplo                                         |
|--------------------|-------------------------------------------------|
| Hashes de arquivos | `MD5`, `SHA256` de malware ou arquivos alterados |
| Endereços IP       | IPs maliciosos usados em ataques ou C2          |
| Domínios/URLs      | Domínios usados para phishing ou C2             |
| Nomes de arquivos  | `invoice.exe`, `payload.docm`                   |
| Strings de logs    | "powershell -enc", "cmd /c net user hacker"     |
| Chaves de Registro | Persistência maliciosa no Windows               |
| Processos suspeitos| Execuções fora do padrão (`regsvr32`, `certutil`)|
| Artefatos de memória | DLLs injetadas, beaconing, mutexes            |

---

## 🧠 Como os IOCs são usados?

1. **Detecção preventiva:** o SIEM ou EDR alerta quando um IOC conhecido aparece no ambiente  
2. **Hunting (caça a ameaças):** busca ativa por IOCs em logs históricos  
3. **Correlações:** IOCs relacionados a comportamentos anômalos ajudam a confirmar ataques  
4. **Restrições automáticas:** bloqueio de IPs/domínios via firewall ou DNS  
5. **Resposta rápida:** uso de listas para isolar ativos, usuários ou sessões

---

## 🔍 Como detectar IOCs em ferramentas de segurança

### 1. SIEM (ex: Splunk, ELK, QRadar)

```splunk
index=windows process_name="certutil.exe"
```

```splunk
index=dns query="malicious-domain.com"
```

### 2. EDR (ex: CrowdStrike, SentinelOne)

- Detecta e alerta em tempo real o uso de comandos suspeitos ou arquivos com hash malicioso  
- Permite hunting por IOC e isolamento de endpoints

### 3. Threat Intelligence Feeds

Você pode integrar listas externas (feeds) com o SIEM para correlacionar eventos automaticamente:

- AlienVault OTX  
- MISP  
- Abuse.ch  
- Open Threat Exchange  
- Feeds privados ou comerciais

---

## 🧪 Exemplo prático de hunting com IOC

**IOC:** IP malicioso `185.100.87.84`

**Busca no SIEM:**

```splunk
index=firewall src_ip="185.100.87.84"
```

**IOC:** Hash SHA256 de malware

```splunk
index=edr file_hash="a7c5f7df123456..."
```

**IOC:** Execução de PowerShell com base64

```splunk
index=sysmon process_name="powershell.exe" CommandLine="*base64*"
```

---

## ⚠️ Limitações dos IOCs

- **São estáticos**: atacantes podem mudar facilmente domínios e IPs  
- **Fáceis de evadir**: pequenas alterações em malware geram hashes diferentes  
- **Melhor usados com contexto**: IOCs sozinhos nem sempre provam uma invasão

> Por isso, use IOCs junto com **análise comportamental (UEBA)** e **detecção por heurística**.

---

## ✅ Conclusão

IOCs são ferramentas valiosas de detecção e resposta, mas devem ser **tratados como pistas, não como provas absolutas**. Um analista de Blue Team eficaz usa IOCs como parte de um arsenal maior que inclui:

- Telemetria de endpoint  
- Logs de rede e autenticação  
- Threat hunting manual  
- Correlação com outros indicadores

# 🔵 Blue Team: MITRE ATT&CK Framework – Técnicas e Táticas

O **MITRE ATT&CK** é um framework amplamente adotado no mundo da segurança da informação. Ele documenta **táticas, técnicas e procedimentos (TTPs)** usados por atacantes reais em fases de um ataque.

Para o Blue Team, o ATT&CK serve como um **mapa de comportamento adversário** que pode ser usado para detecção, correlação, hunting e melhoria contínua das defesas.

Quem conhece o inimigo, não será surpreendido. Quem conhece seu próprio ambiente, já venceu metade da batalha.

---

## 🧩 O que é o MITRE ATT&CK?

- Criado pela MITRE Corporation  
- Baseado em observações do mundo real  
- Organizado por **táticas** (objetivos do atacante) e **técnicas** (como o atacante alcança esses objetivos)  
- Disponível para sistemas corporativos, nuvem, mobile e ICS

---

## 🧭 Estrutura do framework

O ATT&CK é dividido em:

### 📌 Táticas  
São **as metas do atacante em cada fase do ataque**, como:

| Tática                    | Descrição                                |
|---------------------------|--------------------------------------------|
| Initial Access            | Como o atacante entra no sistema           |
| Execution                 | Como ele executa código malicioso          |
| Persistence               | Como mantém o acesso                       |
| Privilege Escalation      | Como eleva privilégios                     |
| Defense Evasion           | Como evita ser detectado                   |
| Credential Access         | Roubo de credenciais                       |
| Discovery                 | Coleta de informações sobre o ambiente     |
| Lateral Movement          | Movimentação lateral na rede               |
| Collection                | Coleta de dados                            |
| Exfiltration              | Extração de dados                          |
| Command and Control (C2)  | Comunicação com servidores do atacante     |

Cada tática contém **várias técnicas** e até **subtécnicas**.

---

## 🛠️ Exemplo prático de tática + técnica

### 🎯 Tática: Execution  
**Objetivo:** executar código malicioso após acesso.

### Técnica: T1059 – Command and Scripting Interpreter  
Exemplos: `powershell`, `bash`, `cmd`, `python`, `wscript`

```splunk
index=sysmon EventCode=1 CommandLine="powershell*"
```

---

## 📊 Como o Blue Team usa o ATT&CK?

- **Mapeamento de detecções:** quais técnicas seu SIEM já cobre?  
- **Gap analysis:** identificar o que **não** está sendo monitorado  
- **Hunting guiado:** buscar por comportamentos adversários com base nas técnicas  
- **Resposta a incidentes:** entender as fases e possíveis movimentos do atacante  
- **Simulações:** simular técnicas para testar defesas (ex: red team)

---

## 🔍 Ferramentas de apoio

- [attack.mitre.org](https://attack.mitre.org) – consulta oficial  
- MITRE Navigator – mapa visual das detecções e coberturas  
- Sigma Rules – regras SIEM alinhadas ao ATT&CK  
- Atomic Red Team – simulação de técnicas específicas  
- Caldera (MITRE) – automação de adversarial em laboratório

---

## 📘 Exemplo de uso em uma investigação

Suponha que você detecte a execução de `mshta.exe` com uma URL remota:

- Tática: **Execution**  
- Técnica: **T1218.005 – Mshta** (Signed Binary Proxy Execution)

```splunk
index=windows EventCode=4688 NewProcessName="*mshta.exe" CommandLine="*http*"
```

O Blue Team pode buscar por esse IOC e correlacionar com outros como conexões DNS, C2 e coleta de dados para prever o próximo passo.

---

## 🧠 Dica prática

Monte uma **matriz personalizada ATT&CK** para sua empresa:

- Relacione técnicas relevantes para seu setor (ex: saúde, financeiro, OT)  
- Classifique quais já têm detecção (verde), quais estão em desenvolvimento (amarelo), e quais não cobrem (vermelho)  
- Atualize a cada nova versão do ATT&CK (lançada semestralmente)

---

## ✅ Conclusão

O MITRE ATT&CK transforma o trabalho do Blue Team de **reativo para proativo**, permitindo que a equipe antecipe movimentos adversários, melhore sua postura defensiva e direcione esforços para áreas mais críticas.

# 🔵 Blue Team: Introdução ao Threat Hunting

**Threat Hunting**, ou **caça a ameaças**, é uma abordagem proativa na segurança cibernética, onde analistas buscam evidências de ameaças que conseguiram passar pelas defesas automatizadas como antivírus, firewalls e SIEM.

Ao invés de esperar por alertas, o caçador de ameaças analisa dados, comportamentos e hipóteses com base em inteligência e anomalias. É uma prática essencial para equipes de **Blue Team mais maduras**.

Caçar ameaças é buscar o invisível antes que ele se torne inevitável.

---

## 🧠 O que é Threat Hunting?

Threat Hunting é o processo de **buscar ativamente sinais de intrusão** em ambientes, mesmo na ausência de alertas. A ideia central é:  
> "Assuma que você já foi comprometido."

O caçador de ameaças utiliza logs, telemetria, inteligência de ameaças (TI) e contexto para identificar **atividades suspeitas ou maliciosas** que passaram despercebidas.

---

## 🔍 Por que fazer Threat Hunting?

- Identificar ataques em estágios iniciais  
- Descobrir ameaças sem gerar alertas (fileless, living off the land)  
- Testar hipóteses e validar a eficácia das defesas  
- Melhorar regras do SIEM e EDR  
- Desenvolver inteligência própria da organização

---

## 🛠️ Fontes de dados comuns

- Sysmon (eventos de processo, rede, DLLs, etc.)  
- DNS logs (consultas de domínios)  
- Logs de proxy (URLs acessadas)  
- Active Directory (criação de contas, grupos, etc.)  
- Firewall (tráfego interno/externo)  
- EDR (telemetria detalhada dos endpoints)

---

## 📘 Tipos de abordagem

### 1. **Based on Hypothesis (baseado em hipótese)**  
Inicia com uma hipótese, geralmente baseada em TTPs ou inteligência:

> *"E se um atacante estiver usando PowerShell com base64 para manter persistência?"*

```splunk
index=sysmon EventCode=1 CommandLine="*powershell*" CommandLine="*base64*"
```

### 2. **IOC-based Hunting (baseado em indicadores)**  
Busca por indicadores de ameaça (hash, IP, domínio) a partir de feeds ou relatórios.

```splunk
index=firewall src_ip="185.100.87.84"
```

### 3. **Analytics-Driven Hunting (baseado em análise de comportamento)**  
Identifica anomalias nos dados, como processos incomuns, picos de atividade ou movimentações laterais.

```splunk
index=sysmon EventCode=3
| stats count by dest_ip, user
| where count > 50
```

---

## 📊 Ferramentas úteis

- SIEM (Splunk, ELK, QRadar)  
- EDRs (CrowdStrike, SentinelOne, Defender)  
- MITRE ATT&CK (para mapear técnicas)  
- Sigma Rules (regras hunting compatíveis com SIEM)  
- Velociraptor, Kusto, LimaCharlie, KAPE (para forense e coleta)

---

## 🧠 Dica de Hunting básico

> Hipótese: "Usuários executando scripts do Office para baixar payloads maliciosos"

Busca:

```splunk
index=sysmon EventCode=1 ParentImage="*winword.exe" CommandLine="*http*"
```

---

## 🧩 Integração com MITRE ATT&CK

Cada hunt pode ser mapeada a uma **tática/técnica** do ATT&CK, por exemplo:

- T1059 – Command and Scripting Interpreter  
- T1218 – Signed Binary Proxy Execution  
- T1086 – PowerShell  
- T1204 – User Execution

Isso ajuda a **padronizar** e **documentar** os hunts para reuso e melhoria contínua.

---

## ✅ Conclusão

Threat Hunting é essencial para:

- Descobrir ameaças avançadas  
- Aprimorar defesas e regras de detecção  
- Reduzir o tempo médio de detecção (MTTD)  
- Antecipar movimentos do atacante

Com o tempo, o caçador se torna **um analista estratégico**, ajudando a construir resiliência cibernética.

# 🔵 Blue Team: Introdução ao Threat Hunting

**Threat Hunting**, ou **caça a ameaças**, é uma abordagem proativa na segurança cibernética, onde analistas buscam evidências de ameaças que conseguiram passar pelas defesas automatizadas como antivírus, firewalls e SIEM.

Ao invés de esperar por alertas, o caçador de ameaças analisa dados, comportamentos e hipóteses com base em inteligência e anomalias. É uma prática essencial para equipes de **Blue Team mais maduras**.

Caçar ameaças é buscar o invisível antes que ele se torne inevitável.

---

## 🧠 O que é Threat Hunting?

Threat Hunting é o processo de **buscar ativamente sinais de intrusão** em ambientes, mesmo na ausência de alertas. A ideia central é:  
> "Assuma que você já foi comprometido."

O caçador de ameaças utiliza logs, telemetria, inteligência de ameaças (TI) e contexto para identificar **atividades suspeitas ou maliciosas** que passaram despercebidas.

---

## 🔍 Por que fazer Threat Hunting?

- Identificar ataques em estágios iniciais  
- Descobrir ameaças sem gerar alertas (fileless, living off the land)  
- Testar hipóteses e validar a eficácia das defesas  
- Melhorar regras do SIEM e EDR  
- Desenvolver inteligência própria da organização

---

## 🛠️ Fontes de dados comuns

- Sysmon (eventos de processo, rede, DLLs, etc.)  
- DNS logs (consultas de domínios)  
- Logs de proxy (URLs acessadas)  
- Active Directory (criação de contas, grupos, etc.)  
- Firewall (tráfego interno/externo)  
- EDR (telemetria detalhada dos endpoints)

---

## 📘 Tipos de abordagem

### 1. **Based on Hypothesis (baseado em hipótese)**  
Inicia com uma hipótese, geralmente baseada em TTPs ou inteligência:

> *"E se um atacante estiver usando PowerShell com base64 para manter persistência?"*

```splunk
index=sysmon EventCode=1 CommandLine="*powershell*" CommandLine="*base64*"
```

### 2. **IOC-based Hunting (baseado em indicadores)**  
Busca por indicadores de ameaça (hash, IP, domínio) a partir de feeds ou relatórios.

```splunk
index=firewall src_ip="185.100.87.84"
```

### 3. **Analytics-Driven Hunting (baseado em análise de comportamento)**  
Identifica anomalias nos dados, como processos incomuns, picos de atividade ou movimentações laterais.

```splunk
index=sysmon EventCode=3
| stats count by dest_ip, user
| where count > 50
```

---

## 📊 Ferramentas úteis

- SIEM (Splunk, ELK, QRadar)  
- EDRs (CrowdStrike, SentinelOne, Defender)  
- MITRE ATT&CK (para mapear técnicas)  
- Sigma Rules (regras hunting compatíveis com SIEM)  
- Velociraptor, Kusto, LimaCharlie, KAPE (para forense e coleta)

---

## 🧠 Dica de Hunting básico

> Hipótese: "Usuários executando scripts do Office para baixar payloads maliciosos"

Busca:

```splunk
index=sysmon EventCode=1 ParentImage="*winword.exe" CommandLine="*http*"
```

---

## 🧩 Integração com MITRE ATT&CK

Cada hunt pode ser mapeada a uma **tática/técnica** do ATT&CK, por exemplo:

- T1059 – Command and Scripting Interpreter  
- T1218 – Signed Binary Proxy Execution  
- T1086 – PowerShell  
- T1204 – User Execution

Isso ajuda a **padronizar** e **documentar** os hunts para reuso e melhoria contínua.

---

## ✅ Conclusão

Threat Hunting é essencial para:

- Descobrir ameaças avançadas  
- Aprimorar defesas e regras de detecção  
- Reduzir o tempo médio de detecção (MTTD)  
- Antecipar movimentos do atacante

Com o tempo, o caçador se torna **um analista estratégico**, ajudando a construir resiliência cibernética.

---

# 🧅 Blue Team: Instalar e Configurar Security Onion em uma VM

**Security Onion** é uma distribuição Linux baseada em Ubuntu voltada para **monitoramento, detecção e resposta a incidentes**. Ela integra ferramentas como Zeek, Suricata, Wazuh, TheHive, Kibana, Elasticsearch e muito mais – tudo pronto para uso por Blue Teams.

Instalar o Security Onion em uma VM é a melhor forma de montar seu **lab de SOC caseiro** e começar a aprender análise de tráfego, eventos e alertas reais.

Se você quer aprender Blue Team de verdade, comece onde as ameaças chegam: nos logs e pacotes.

---

## 🛠️ Pré-requisitos

- **VirtualBox ou VMware Workstation**  
- Pelo menos **8 GB de RAM** (recomendado 12 GB)  
- **2 CPUs ou mais**  
- Disco de **mínimo 100 GB**  
- ISO do [Security Onion](https://securityonion.net/)  
- Conexão de rede em modo **Bridged** ou **Host-only** (para análise de tráfego externo ou simulado)

---

## 📦 Passo a passo de instalação

### 1. 🔽 Baixar o ISO

Acesse:  
https://securityonion.net/download

Baixe a ISO mais recente (ex: `securityonion-2.4.x.iso`)

---

### 2. 🖥️ Criar uma VM

- Sistema: Linux > Ubuntu (64-bit)  
- CPU: 2 ou mais  
- RAM: 8 a 16 GB  
- Disco: 100 GB (dinamicamente alocado)  
- Placa de rede: **Bridged Adapter** ou **Host-only Adapter**

---

### 3. 🔧 Iniciar instalação

- Monte a ISO como CD  
- Boot pela ISO  
- Escolha a opção **Install Security Onion 2.4**  
- Siga as instruções de instalação como em qualquer Ubuntu Server

---

## ⚙️ Configurar o Security Onion após instalação

Após o primeiro boot, você verá uma tela para iniciar a **configuração inicial**:

### 1. 📡 Escolha do modo de instalação

Security Onion oferece 3 modos principais:

| Modo       | Descrição                              |
|------------|------------------------------------------|
| Standalone | Tudo em uma única VM                    |
| Evaluation | Ideal para testes; menos recursos       |
| Distributed| Dividido entre sensores, manager, etc. |

**Escolha `Standalone` ou `Evaluation` para labs.**

---

### 2. 📍Configurações básicas

Você será guiado por um script de configuração (`so-setup`):

- Nome do sensor  
- IP da máquina  
- Interface de monitoramento (ex: `eth1`)  
- Interface de gerenciamento (ex: `eth0`)  
- Senha do administrador  
- Ativar Elastic Stack, Suricata, Zeek, etc.

---

### 3. ⏳ Aguardar instalação dos componentes

O sistema irá instalar todos os containers e serviços via Docker. Isso pode levar **15–30 minutos** dependendo da máquina.

---

## 🔓 Acessar a interface web

Abra o navegador e acesse:

```text
https://<ip_da_vm>

Credenciais:

- Usuário: `admin`  
- Senha: definida durante a instalação

Você terá acesso ao **Security Onion Console (SOC)**, com painéis como:

- **Alerts** (Suricata, Zeek, etc.)  
- **Hunt** (busca por logs)  
- **PCAPs**  
- **Cases (TheHive)**  
- **Dashboards (Kibana)**

---

## 🧪 Testar ingestão de tráfego

Você pode simular tráfego para testar detecções:

1. **Ping ou curl em domínios externos**  
2. **Usar Kali Linux na mesma rede e rodar scripts (ex: nmap)**  
3. **Gerar logs com ferramentas como [Invoke-AtomicRedTeam](https://github.com/redcanaryco/invoke-atomicredteam)**  
4. **Usar scripts como `wget http://testmyids.com` para simular alertas**

---

## 📌 Dicas finais

- Use **Snapshots da VM** antes de alterações maiores  
- Monitore o uso de disco/RAM — pode crescer rápido  
- Estude os logs em `/opt/so/logs/` para entender o backend  
- Explore os dashboards e detecções no Kibana  
- Configure outra VM como **target** para testes realistas (ex: Windows com Sysmon)

---

## ✅ Conclusão

Instalar o Security Onion em uma VM é um excelente primeiro passo para:

- Criar um laboratório SOC funcional  
- Estudar análise de tráfego e eventos reais  
- Aprender como funcionam ferramentas como Zeek, Suricata, Elastic, TheHive

# 🎯 Blue Team: Simular Ataque com Logs Falsos e Analisar no SIEM

Simular ataques com **logs falsos** é uma das melhores formas de treinar equipes de Blue Team em um ambiente controlado. Com isso, é possível validar regras de detecção, visualizar eventos no SIEM e praticar investigações sem comprometer ambientes reais.

Neste guia, você aprenderá a criar logs simulados, injetá-los no SIEM (ex: ELK Stack) e analisá-los como se fosse um incidente real.

Quem treina no simulado, atua com precisão no real.

---

## 🎯 Objetivo

- Criar eventos de ataque falsos (simulados)  
- Injetar os logs no SIEM (Kibana/Elasticsearch)  
- Visualizar, buscar e interpretar os eventos  
- Praticar hunting e análise tática

---

## 🧪 Cenário simulado: ataque por brute-force

Vamos simular um cenário onde um atacante tenta invadir um servidor por força bruta (brute-force), gerando múltiplas tentativas de login com falha.

---

## 🗂️ 1. Criar os logs falsos

Use um arquivo `.json` ou `.csv` com estrutura parecida com os logs reais.

### 📁 Exemplo de log simulado (`brute_force.json`):

```json
{
  "timestamp": "2025-06-27T15:42:00Z",
  "event_type": "authentication_failure",
  "username": "admin",
  "src_ip": "185.100.87.84",
  "message": "Falha de login por senha incorreta",
  "system": "ssh",
  "log_level": "warning"
}
```

Copie esse evento várias vezes, variando o horário ou IP para parecer realista.

---

## 🚀 2. Injetar logs no ELK (Elasticsearch)

### Opção 1: via Logstash

Crie um arquivo de configuração Logstash (`logstash-brute.conf`):

```bash
input {
  file {
    path => "/caminho/brute_force.json"
    start_position => "beginning"
    sincedb_path => "/dev/null"
    codec => json
  }
}
filter { }
output {
  elasticsearch {
    hosts => ["http://localhost:9200"]
    index => "brute-simulado"
  }
}
```

Execute:

```bash
logstash -f logstash-brute.conf
```

### Opção 2: via script Python com `requests`

```python
import json, requests

with open('brute_force.json') as f:
    data = json.load(f)

r = requests.post('http://localhost:9200/brute-simulado/_doc', json=data)
print(r.status_code)
```

---

## 🧠 3. Analisar no Kibana

Acesse:  
http://localhost:5601

1. Vá até “Discover”  
2. Escolha o índice `brute-simulado`  
3. Visualize os campos como:
   - `src_ip`  
   - `username`  
   - `event_type`  
   - `message`  

Você pode usar filtros como:

```kql
event_type : "authentication_failure" AND username : "admin"
```

---

## 🔍 4. Simular análise de incidente

### 🧩 Etapas:

- Identifique IPs com múltiplas falhas  
- Verifique o horário e frequência  
- Busque por sucesso após as falhas (comprometimento?)  
- Verifique se houve movimentação lateral (outros sistemas?)

### 🧠 Hipótese:

> *O IP `185.100.87.84` tentou invadir via brute-force com a conta "admin".*

---

## 📈 5. Criar visualizações

- **Gráfico de falhas por IP**
- **Timeline de tentativas**
- **Mapa de calor por usuário e horário**

No Kibana, crie dashboards para:

- Eventos por minuto  
- Top IPs de origem  
- Contas mais atacadas  

---

## ✅ Conclusão

Simular logs falsos é uma forma **poderosa, prática e segura** de treinar análise de incidentes. Com poucos comandos, é possível construir uma rotina de:

- Teste de regras de detecção  
- Simulação de cenários reais  
- Treinamento de SOC e Blue Team

---

# 🧬 Blue Team: Análise de Tráfego de Malware com Wireshark (Exemplo: Emotet PCAP)

O Wireshark é uma das ferramentas mais poderosas para **analisar tráfego de rede**. Ao capturar ou abrir um arquivo `.pcap` com tráfego malicioso, como o gerado por Emotet, é possível observar cada etapa do comportamento de um malware: infecção, comunicação com C2, downloads de payloads, entre outros.

Neste módulo, vamos explorar como analisar um PCAP infectado com **Emotet**, um dos trojans bancários mais sofisticados já observados.

Wireshark não mostra apenas pacotes – ele revela histórias que firewalls tentaram esquecer.

---

## 🧪 O que é um PCAP?

PCAP significa **Packet Capture**. É um arquivo que armazena **todos os pacotes capturados** de uma comunicação de rede.

Exemplos de fontes:

- Captura real via Wireshark ou tcpdump  
- Sandbox de malware (ex: Any.Run, MalShare)  
- PCAPs públicos de repositórios (ex: Contagio, Malware-Traffic-Analysis.net)

---

## 🛠️ Ferramentas necessárias

- **Wireshark** (https://www.wireshark.org)  
- PCAP de amostra do Emotet (recomendado: [malware-traffic-analysis.net](https://www.malware-traffic-analysis.net))  
- Ambiente isolado (VM, sem rede ativa, se necessário)

---

## 🔍 Passos para Análise no Wireshark

### 1. Abrir o arquivo `.pcap`

```bash
File > Open > emotet-infection-example.pcap
```

### 2. Aplicar filtros para tráfego HTTP

```wireshark
http
```

Observe requisições suspeitas como:

- Requisições POST incomuns  
- User-Agent falsificado  
- Domínios estranhos ou IPs externos diretos  
- Downloads de `.doc`, `.dll`, `.exe`

---

### 3. Filtrar apenas o tráfego do host infectado

```wireshark
ip.addr == 192.168.1.101
```

> Substitua pelo IP da máquina infectada no cenário simulado.

---

### 4. Identificar beaconing / comunicação com C2

```wireshark
tcp.port == 80 || tcp.port == 443
```

Observe conexões frequentes para o mesmo IP, tamanho pequeno de pacotes, possíveis padrões de periodicidade (indicadores de **beaconing**).

---

### 5. Extrair arquivos maliciosos

Se o malware fez download de arquivos `.exe` ou `.dll`, você pode exportá-los via:

```text
File > Export Objects > HTTP
```

Salve os arquivos e, se quiser analisar com segurança, use uma sandbox isolada (como [Hybrid Analysis](https://www.hybrid-analysis.com)).

---

## 🧠 Indicadores comuns do Emotet

| Tipo         | Exemplo                                       |
|--------------|-----------------------------------------------|
| User-Agent   | `Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0...)`             |
| URLs         | `/temp.php`, `/update.php`, `/image.php`      |
| IPs C2       | 45.76.89.103, 185.234.217.101, etc.            |
| Arquivos     | `.doc`, `.xls`, `.exe`                        |
| Padrões      | POST sem resposta, beacon a cada X segundos   |

---

## 📈 Dicas de análise

- Use a aba **Follow TCP Stream** para ver a comunicação completa de um canal  
- Salve partes da comunicação para análise em scripts ou SIEM  
- Combine com IOC hunting (IPs, domínios, hash MD5 dos arquivos exportados)  
- Documente seus achados: tempo, IP, payload, comportamento

---

## 🧩 Integração com Blue Team

Essa análise complementa:

- Caça por IOCs no SIEM  
- Regras de bloqueio no firewall/DNS  
- Correlação com logs de endpoint  
- Reação em incidentes reais

---

## ✅ Conclusão

Analisar um PCAP malicioso como o do Emotet é uma habilidade essencial para qualquer analista de defesa. Isso permite entender não apenas **como o ataque aconteceu**, mas também **como evitá-lo, detectá-lo e respondê-lo** em tempo real.

# 🔵 Blue Team: Mini-Hunting com MITRE ATT&CK + ELK Stack

O **Mini-Hunting** é uma prática de caça a ameaças focada, onde se utiliza um conjunto limitado de técnicas para detectar comportamentos suspeitos em dados coletados. Combinando o framework **MITRE ATT&CK** e a poderosa plataforma **ELK Stack** (Elasticsearch, Logstash e Kibana), o analista pode realizar buscas eficientes para identificar atividades maliciosas no ambiente.

Caçar ameaças é mais do que reagir — é antecipar os passos do adversário com dados e metodologia.

---

## 🎯 Objetivo do Mini-Hunting

- Focar em técnicas específicas do MITRE ATT&CK  
- Realizar buscas direcionadas em logs armazenados no Elasticsearch  
- Identificar padrões suspeitos com rapidez  
- Validar hipóteses simples para investigação inicial  

---

## 🔍 Passos para realizar Mini-Hunting com ATT&CK + ELK

### 1. Escolha técnicas ATT&CK relevantes

Exemplos para caça rápida:

| Tática               | Técnica                  | Código ATT&CK  |
|----------------------|--------------------------|---------------|
| Execution            | PowerShell               | T1059.001     |
| Defense Evasion      | Masquerading             | T1036         |
| Credential Access    | Brute Force              | T1110         |
| Persistence          | Registry Run Keys        | T1547         |

---

### 2. Preparar consultas no Kibana usando DSL Elasticsearch

Exemplo de consulta para detectar execução de PowerShell com comandos codificados:

```json
GET /sysmon-*/_search
{
  "query": {
    "bool": {
      "must": [
        { "match": { "process_name": "powershell.exe" }},
        { "wildcard": { "command_line": "*-enc*" }}
      ]
    }
  }
}
```

---

### 3. Executar buscas e analisar resultados

- Filtrar por eventos com anomalias (comandos codificados, caminhos suspeitos)  
- Observar frequência, usuários envolvidos, horários e endereços IP  
- Correlacionar com outras técnicas para aumentar confiança

---

### 4. Criar visualizações simples no Kibana

- Gráfico de barras: número de execuções PowerShell por usuário  
- Tabela: eventos de criação de chaves de registro (persistência)  
- Linha do tempo: tentativas de brute-force ao longo do dia

---

### 5. Documentar hipóteses e resultados

Registre:

- Técnica investigada  
- Query usada  
- Eventos identificados  
- Próximos passos para aprofundar ou mitigar

---

## 🧠 Dicas para Mini-Hunting efetivo

- Comece por técnicas conhecidas que causam impacto alto  
- Use Sigma para criar regras portáveis e convertê-las para consultas Elasticsearch  
- Periodicamente atualize as consultas com novas técnicas do ATT&CK  
- Combine dados de endpoints, rede e logs de sistema

---

## ✅ Benefícios do Mini-Hunting com ATT&CK + ELK

- Aumento da visibilidade sem necessidade de alertas complexos  
- Processo rápido e focado para triagem inicial  
- Base sólida para escalar para caças mais detalhadas  
- Facilita alinhamento entre equipe e frameworks reconhecidos

---


