---
title: "Projeto: Gerenciamento de Informações e Eventos de Segurança (SIEM)"
date: 2025-06-26 16:30:00 -0300
categories: [Blue Team, Nivel 1]
tags: [Teorica]
description: "Profissional em início de carreira, responsável por monitoramento básico, identificação preliminar de ameaças e suporte às operações de segurança. Atua seguindo procedimentos estabelecidos e orientações de profissionais mais experientes, desenvolvendo habilidades técnicas e conhecimento do ambiente de segurança."
image:
  path: /assets/img/PROJsiem.png
  alt: Ilustração de um computador moderno com elementos de código e processamento
---

# 🔵 Blue Team: Introdução ao SIEM (conceito, uso, eventos)

Um dos principais aliados do Blue Team na detecção de ameaças é o **SIEM** – uma ferramenta que centraliza, organiza e analisa eventos de segurança. Dominar o uso do SIEM é essencial para prevenir, detectar e responder a incidentes em tempo real.

O SIEM é o radar do Blue Team – sem ele, você está voando às cegas.

## 🧠 O que é um SIEM?

**SIEM** significa *Security Information and Event Management*.  
É uma solução que coleta, armazena, correlaciona e analisa **eventos de segurança** gerados por dispositivos, sistemas e aplicações.


## 🎯 Objetivos principais do SIEM:

- **Centralizar logs** de diversos dispositivos (servidores, firewalls, endpoints, etc.)  
- **Detectar ameaças em tempo real** por meio de regras de correlação  
- **Gerar alertas de segurança** baseados em comportamentos anômalos  
- **Apoiar investigações e resposta a incidentes**  
- **Cumprir requisitos de auditoria e conformidade**


## 🗂️ Fontes comuns de eventos no SIEM

Um SIEM pode receber eventos de praticamente qualquer sistema. Exemplos:

- **Windows:** eventos de logon (4624, 4625), criação de processo (4688)  
- **Linux:** logs de autenticação (`/var/log/auth.log`), sudo, SSH  
- **Firewalls:** conexões permitidas/bloqueadas, NAT, regras violadas  
- **EDR/Antivírus:** detecção de malware, execução suspeita  
- **Serviços em nuvem:** AWS CloudTrail, Azure Monitor, Google Cloud Logging  
- **Aplicações:** falhas de autenticação, ações críticas de usuários  


## 🔍 Exemplo de evento no SIEM (Windows)

```json
{
  "EventID": 4625,
  "AccountName": "admin",
  "LogonType": 3,
  "IPAddress": "10.10.10.15",
  "Status": "0xC000006A",
  "TimeCreated": "2025-06-26T22:15:00"
}
```

Esse evento indica uma **tentativa de logon falha** em uma conexão de rede (tipo 3), vinda do IP `10.10.10.15`.


## ⚙️ Como o SIEM funciona (fluxo geral)

1. **Coleta:** agentes ou forwarders enviam logs dos dispositivos  
2. **Normalização:** dados brutos são estruturados em um formato comum  
3. **Indexação:** eventos são armazenados para consulta rápida  
4. **Correlação:** regras detectam padrões de ataque ou anomalias  
5. **Alerta:** notificações são geradas com base nas regras  
6. **Análise:** analistas investigam eventos por meio de dashboards e buscas  
7. **Resposta:** ações manuais ou automáticas são iniciadas


## 📌 Exemplos de uso prático no Blue Team

- Detectar **tentativas de brute-force** com múltiplos eventos 4625  
- Identificar **movimentação lateral** por logons RDP fora do padrão  
- Monitorar **execuções de comandos perigosos** (ex: PowerShell + base64)  
- Correlacionar logs de firewall com eventos de endpoint  
- Criar alertas baseados em **horários anômalos de login** ou **usuários privilegiados**


## 🛠️ Exemplos de ferramentas SIEM

| Nome         | Tipo        | Comentário                                 |
|--------------|-------------|--------------------------------------------|
| **Splunk**   | Comercial   | Muito robusto, flexível e escalável        |
| **ELK Stack**| Open-source | Elastic + Logstash + Kibana                |
| **Wazuh**    | Open-source | SIEM com foco em segurança e compliance    |
| **Microsoft Sentinel** | Cloud | Integrado ao Azure, fácil de automatizar |
| **Graylog**  | Open-source | Interface simples e eficaz                 |


## 🧠 Dica para iniciantes:

Comece aprendendo a **buscar eventos específicos**, como:

- `EventID=4625` → logons falhos  
- `cmd.exe` OU `powershell.exe` → execução de comandos  
- `src_ip:10.0.0.* AND dst_port:3389` → acessos RDP

Aos poucos, avance para **regras de correlação personalizadas**, alertas automatizados e uso de dashboards.

# 🔵 Blue Team: Treinamento – Splunk Fundamentals 1 (Módulos 1 e 2)

O curso **Splunk Fundamentals 1** é a porta de entrada oficial para o uso do Splunk, uma das ferramentas de SIEM mais poderosas do mercado. Os **módulos 1 e 2** apresentam os conceitos básicos de uso da plataforma, essenciais para analistas de Blue Team.

Buscar é o novo modo de investigar – e no Splunk, a linguagem é poder.

## 🎯 Objetivo do curso

Capacitar o aluno a navegar pela interface do Splunk, executar buscas básicas, usar comandos essenciais e compreender a estrutura dos dados.  

O conteúdo é gratuito e online, disponível na [Splunk Education](https://www.splunk.com/en_us/training.html).

## 📘 Módulo 1 – Introdução ao Splunk

### 🔹 O que é Splunk?

O Splunk é uma plataforma que permite coletar, indexar, pesquisar, visualizar e correlacionar dados de qualquer fonte (logs, métricas, eventos). Ele é amplamente utilizado para:

- Monitoramento de segurança (SIEM)  
- Observabilidade de sistemas  
- Resposta a incidentes  
- Detecção de ameaças  

### 🧱 Componentes principais:

- **Indexer:** onde os dados são armazenados e indexados  
- **Search Head:** onde o usuário faz buscas e visualizações  
- **Forwarder:** envia dados para o Indexer  
- **Deployment Server:** gerencia configurações em larga escala  

### 🧭 Navegando pela interface:

- **Search & Reporting:** painel principal de buscas  
- **Data Summary:** visualiza hosts, fontes e tipos de dados  
- **Apps:** módulos adicionais como Enterprise Security  
- **Settings:** configurações de dados, usuários e permissões  

## 📘 Módulo 2 – Executando Buscas no Splunk

### 🔎 Sintaxe básica de busca:

As buscas no Splunk começam com a palavra `search` (opcional) e utilizam filtros por palavras-chave, campos e comandos.  

**Exemplo simples:**

```spl
index=main error
```

Retorna eventos no índice `main` que contenham a palavra "error".


### 🗃️ Filtros comuns:

- `index=` → especifica qual índice de dados usar  
- `source=` → arquivo ou origem dos dados  
- `sourcetype=` → tipo de dado (ex: `WinEventLog:Security`)  
- `host=` → hostname de onde veio o log  

**Exemplo:**

```spl
index=ossec source="/var/log/auth.log" action=denied
```

### 🧠 Dica: Usar o botão **"Data Summary"** para descobrir os índices, fontes e tipos mais usados antes de buscar.

### 📊 Visualizações básicas:

Após executar uma busca, o Splunk permite criar gráficos a partir dos resultados com comandos como:

```spl
index=firewall action=blocked | stats count by src_ip
```
Esse comando conta quantas vezes cada IP de origem foi bloqueado.


### 🔧 Operadores úteis:

| Operador     | Descrição                         |
|--------------|-----------------------------------|
| `AND`        | Ambos os termos devem existir     |
| `OR`         | Um ou outro pode existir          |
| `NOT`        | Exclui eventos com esse termo     |
| `=`          | Busca por campo igual a valor     |
| `!=`         | Campo diferente do valor          |

## 🧠 Para praticar:

- Use os **datasets de demonstração** disponíveis na instância Splunk do curso  
- Crie buscas simples por falhas de login, comandos executados ou IPs suspeitos  
- Experimente filtros com `index=`, `source=`, `sourcetype=`, `host=`

## 🚀 Próximos módulos

Nos módulos seguintes, o curso aborda:

- Uso avançado do `stats`, `table`, `timechart`  
- Criação de dashboards  
- Alertas e relatórios programados  

# 🔵 Blue Team: Treinamento – Splunk Fundamentals 1 (Módulos 3 e 4)

Dando continuidade ao treinamento oficial **Splunk Fundamentals 1**, os módulos 3 e 4 aprofundam o uso da linguagem de busca do Splunk, introduzindo **campos, visualizações, estatísticas e comandos avançados**. São fundamentais para analistas de segurança que desejam criar investigações mais precisas e dashboards informativos.

Comandos como `stats` e `eval` transformam o analista de observador em investigador.

## 📘 Módulo 3 – Usando Campos no Splunk

### 📌 O que são Campos?

Campos são pares **chave:valor** extraídos dos eventos (como `src_ip=10.0.0.1`, `status=404`).  
O Splunk **detecta automaticamente** campos comuns, mas você pode **criar, filtrar e manipular** campos conforme necessário.

### 🔍 Usando campos em buscas

Você pode usar campos diretamente para refinar resultados:

```spl
index=web sourcetype=access_combined status=404
```

Isso retorna apenas eventos onde o status da requisição HTTP é 404.

### 🔧 Campos personalizados (rex, eval)

Você pode criar novos campos temporários durante a busca:

#### 📌 `eval` → Cria campos com lógica simples

```spl
... | eval risco=if(status==500, "alto", "baixo")
```

#### 📌 `rex` → Extrai campos usando expressões regulares

```spl
... | rex field=_raw "user=(?<username>\w+)"
```

Esse exemplo cria um campo chamado `username` extraído do conteúdo de `_raw`.

### 🧰 Comando `fields`

Usado para **mostrar ou ocultar** campos no resultado:

```spl
... | fields username, src_ip
```

## 📘 Módulo 4 – Usando Estatísticas e Visualizações

### 📊 Comando `stats`

O `stats` permite agregar dados e gerar resumos estatísticos.  
Exemplo: contar eventos por endereço IP:

```spl
index=firewall action=blocked | stats count by src_ip
```

### 📊 Outros comandos estatísticos:

| Comando          | Função                          |
|------------------|----------------------------------|
| `count`          | Conta eventos                   |
| `sum`            | Soma valores numéricos          |
| `avg`            | Média                           |
| `min` / `max`    | Mínimo / Máximo                 |
| `dc`             | Distinct count (valores únicos) |

### 🧮 Exemplo com múltiplas métricas:

```spl
index=web status=* | stats count, dc(clientip) by status
```

Conta o número total de eventos e o número de IPs únicos por status HTTP.


### 📈 Visualizações no Splunk

Você pode transformar buscas em **gráficos interativos**, como:

- **Barras** (por quantidade)  
- **Pizza** (por distribuição)  
- **Linha do tempo** (eventos ao longo do tempo)  
- **Mapa geográfico** (com dados de localização)  

#### Exemplo com `timechart`:

```spl
index=web status=200 | timechart count by host
```

Mostra quantos eventos 200 ocorreram ao longo do tempo, por host.

### 📋 Comando `table`

Mostra os dados em forma de tabela personalizada:

```spl
index=auth action=failure | table _time, user, src_ip
```

## ✅ Dicas práticas:

- Combine `stats`, `eval`, `table` e `fields` para criar visualizações ricas  
- Use `timechart` para análises temporais (com base em `_time`)  
- Utilize `dc(field)` para identificar **diversidade** de valores, útil em análise de comportamento  
- Evite usar `search *` (buscas amplas demais)

## 🧠 Exemplo de caso real:

> "Queremos descobrir os 10 IPs que mais geraram falhas de autenticação nos últimos 7 dias."

Busca possível:

```spl
index=auth action=failure | stats count by src_ip | sort - count | head 10
```

# 🔵 Blue Team: Estudo de Casos – Alertas Comuns em SOC

Um SOC (Security Operations Center) monitora constantemente eventos em tempo real com base em **alertas automáticos**. Esses alertas são essenciais para identificar atividades suspeitas, ameaças ou violações em andamento.

Este estudo de caso apresenta **exemplos reais de alertas comuns**, especialmente úteis para analistas de Blue Team iniciantes e intermediários.

Alertas não servem para gritar, mas para informar com inteligência.

## 🚨 1. Tentativas de Brute-force

### 🎯 Objetivo:
Detectar **múltiplas falhas de autenticação** em um curto período de tempo.

### 🧠 Lógica do alerta:
- Muitos eventos de falha de login (Windows Event ID 4625)  
- Mesma origem IP ou mesmo usuário  
- Curto intervalo de tempo

### 🕵️ Exemplo em Splunk:

```spl
index=wineventlog EventCode=4625 
| stats count by src_ip, user 
| where count > 10
```

Esse alerta detecta IPs ou usuários com mais de 10 falhas de login.

## 🚨 2. Execução de Comandos Suspeitos

### 🎯 Objetivo:
Identificar execuções de comandos ou scripts potencialmente perigosos.

### 🧠 Lógica do alerta:
- Detecção de `cmd.exe`, `powershell.exe`, `wscript.exe`  
- Comandos com uso de `base64`, `invoke`, `download`, `encodedcommand`

### 🕵️ Exemplo em Splunk:

```spl
index=windows EventCode=4688 
| where CommandLine LIKE "%powershell%" AND CommandLine LIKE "%base64%"
```

Esse alerta flagra o uso de PowerShell com codificação base64 (comum em malware).

## 🚨 3. Novo Usuário Criado em Horário Incomum

### 🎯 Objetivo:
Detectar criação de contas suspeitas fora do horário comercial.

### 🧠 Lógica do alerta:
- Event ID 4720 (novo usuário)  
- Horário entre 00:00 e 06:00

### 🕵️ Exemplo em Splunk:

```spl
index=wineventlog EventCode=4720 
| eval hour=strftime(_time,"%H") 
| where hour < 6
```

Esse alerta aponta criações de usuário entre meia-noite e 6h da manhã.

## 🚨 4. Atividade Remota Não Comum (ex: RDP fora do padrão)

### 🎯 Objetivo:
Detectar conexões remotas anômalas ou fora do país esperado.

### 🧠 Lógica do alerta:
- Logons via RDP (LogonType=10)  
- País/IP fora do perfil da empresa

### 🕵️ Exemplo:

```spl
index=wineventlog EventCode=4624 LogonType=10 
| iplocation src_ip 
| search Country!="Brazil"
```

Esse alerta detecta acessos RDP de fora do país.

## 🚨 5. Execução de Binários Raros (Living off the Land)

### 🎯 Objetivo:
Detectar o uso de binários do sistema que podem ser abusados (LOLBins).

### ⚠️ Exemplos:
- `mshta.exe`, `certutil.exe`, `regsvr32.exe`, `rundll32.exe`

### 🕵️ Exemplo de alerta:

```spl
index=windows EventCode=4688 
| search NewProcessName IN ("*mshta.exe", "*certutil.exe", "*regsvr32.exe")
```

Esses processos são frequentemente usados em ataques fileless.

## 🛡️ Dicas de Blue Team:

- Automatize esses alertas via SIEM para resposta rápida  
- Crie **baselines normais** para comparar com desvios  
- Utilize blocos como `threat_intel`, `lookup`, `geoip` para enriquecer alertas  
- Combine logs de endpoints, rede e identidade para mais precisão

## ✅ Conclusão

Dominar alertas comuns permite que o analista:

- 🕒 Ganhe agilidade na triagem de incidentes  
- 🚩 Reduza falsos positivos com ajustes finos  
- 📈 Fortaleça regras com base em observações reais  
- 💡 Evolua o SOC para um modelo mais inteligente e preditivo

# 🔵 Blue Team: Simulação com ELK Stack – Ingestão de Logs e Buscas

O **ELK Stack** (Elasticsearch, Logstash e Kibana) é uma das ferramentas mais usadas para centralização de logs, buscas e visualizações em ambientes de segurança.  
Essa simulação mostra como fazer uma ingestão básica de logs e executar buscas úteis para o Blue Team.

Com ELK, até um simples log do sistema se transforma em inteligência de segurança.

## 📦 O que é o ELK Stack?

- **Elasticsearch:** mecanismo de busca e armazenamento dos dados indexados  
- **Logstash:** pipeline de coleta, transformação e envio de logs  
- **Kibana:** interface web para visualização e análise dos dados  

## 🛠️ Ambiente da simulação

- ELK local ou via Docker  
- Logstash configurado para receber logs de arquivos locais (ex: `/var/log/auth.log`)  
- Kibana acessível em `http://localhost:5601`  
- Logs simulados de Linux e autenticação

## 📥 Etapa 1 – Ingestão de logs com Logstash

O Logstash utiliza um **pipeline** com três seções: `input`, `filter` e `output`.

### 📄 Exemplo de pipeline (`logstash.conf`):

```bash
input {
  file {
    path => "/var/log/auth.log"
    start_position => "beginning"
  }
}

filter {
  grok {
    match => { "message" => "%{SYSLOGTIMESTAMP:timestamp} %{HOSTNAME:host} sshd.*Failed password for %{USER:user} from %{IP:src_ip}" }
  }
}

output {
  elasticsearch {
    hosts => ["http://localhost:9200"]
    index => "linux-auth"
  }
  stdout { codec => rubydebug }
}
```

Esse pipeline lê falhas de login SSH e envia para o índice `linux-auth`.

## 📊 Etapa 2 – Visualizando no Kibana

1. Acesse o **Kibana** em `http://localhost:5601`  
2. Vá em **Stack Management > Index Patterns**  
3. Crie um padrão com o índice `linux-auth*`  
4. Vá em **Discover** para ver os eventos em tempo real

## 🔍 Etapa 3 – Buscas úteis para Blue Team

### ❗ Falhas de login SSH

```kibana
message: "Failed password"
```

### 📈 Quantidade de falhas por IP

```kibana
message: "Failed password"
| stats count by src_ip
```

### 🔎 IPs com múltiplas tentativas

```kibana
message: "Failed password"
| stats count by src_ip
| where count > 5
```

### ⏱️ Tentativas fora do horário comercial

```kibana
message: "Failed password"
| eval hour = date_format(timestamp, "H")
| where hour < 6 OR hour > 20
```

> As buscas no Kibana podem ser feitas com filtros simples ou usando **Lens** e **Visualize** para dashboards.

## 🧠 Dicas práticas:

- Use **grok** para estruturar logs sem formatação (ex: logs brutos do Linux)  
- Configure **alertas** com o Kibana Alerts (Watcher) ou Elastic Security  
- Combine com **beats** (ex: Filebeat) para facilitar a coleta de logs remotos  
- Visualize falhas e sucessos de login, execuções de comando e mudanças de usuários

## ✅ Conclusão

Com o ELK Stack, é possível construir uma solução poderosa e gratuita para:

- Centralizar logs de servidores, firewalls e endpoints  
- Investigar tentativas de intrusão em tempo real  
- Criar alertas e relatórios automatizados  
- Apoiar investigações forenses com base histórica

# 🔵 Blue Team: Estudo de Logs em SIEM (Sysmon, DNS, Proxy, Endpoint)

O sucesso da análise de segurança no SIEM depende da **qualidade dos logs** que ele recebe. Para que o Blue Team consiga detectar comportamentos suspeitos e responder a incidentes de forma eficaz, é essencial compreender os principais tipos de log e o que cada um pode revelar.

Este guia cobre os logs mais importantes no contexto de um SIEM: **Sysmon, DNS, Proxy e Endpoint**.

Quem domina os logs, controla a narrativa de um incidente.

---

## 🧠 O que é log no contexto de SIEM?

Logs são registros de atividades geradas por sistemas, aplicativos, dispositivos de rede e endpoints. O SIEM coleta, indexa e correlaciona esses eventos para:

- Identificar comportamentos anômalos
- Gerar alertas de segurança
- Ajudar na resposta a incidentes
- Facilitar investigações forenses

---

## 🛠️ 1. Sysmon (System Monitor)

O Sysmon é uma ferramenta da Microsoft que registra eventos detalhados sobre o sistema operacional. Ele é instalado como um serviço e produz logs no canal de eventos do Windows.

### Eventos relevantes no SIEM:

| Event ID | Descrição                            |
|----------|--------------------------------------|
| 1        | Criação de processo                  |
| 3        | Conexão de rede                      |
| 7        | Criação de imagem carregada (DLLs)   |
| 11       | Criação de arquivo                   |
| 13       | Modificação de chave do Registro     |

### Utilização prática:

- Identificar execução de PowerShell suspeito
- Detectar movimentação lateral via processos remotos
- Mapear conexões de rede iniciadas por malware

---

## 🌐 2. Logs de DNS

Os logs de DNS mostram quais domínios foram consultados por sistemas e usuários, funcionando como uma janela para os alvos de comunicação na rede.

### Dados comuns em logs DNS:

- Nome do domínio consultado
- IP de origem (host)
- Timestamp da requisição
- Resposta do servidor

### Utilização prática:

- Detectar conexões com domínios maliciosos (C2, phishing)
- Identificar tunneling de dados via DNS
- Criar listas de bloqueio a partir de IOCs

---

## 🌍 3. Logs de Proxy

Proxies interceptam o tráfego web, e seus logs são ricos em dados de navegação. Um SIEM bem alimentado com logs de proxy é fundamental para monitorar acesso a conteúdo suspeito.

### Campos úteis:

- URL acessada
- Método HTTP (GET, POST, etc.)
- Código de resposta (200, 403, etc.)
- IP/usuário de origem
- Volume de dados trafegado

### Utilização prática:

- Detectar acesso a domínios suspeitos ou proibidos
- Identificar comportamento anômalo de navegação
- Correlacionar usuários com exfiltração de dados

---

## 💻 4. Logs de Endpoint (EDR/Antivírus)

Os endpoints são a linha de frente contra ameaças. Ferramentas de EDR (como CrowdStrike, SentinelOne, Defender for Endpoint) geram eventos sobre comportamento de processos, arquivos, usuários e rede.

### Tipos de eventos:

- Execução de binários
- Acesso/modificação de arquivos
- Detecção de malware
- Elevação de privilégios
- Persistência suspeita

### Utilização prática:

- Detectar ransomware ou execução de scripts automatizados
- Correlacionar ações maliciosas com o usuário responsável
- Monitorar atividade pós-comprometimento

---

## 🧩 Correlacionando logs no SIEM

O verdadeiro poder de um SIEM está na correlação entre fontes diferentes. Por exemplo:

- Sysmon registra a execução de `powershell.exe`
- DNS mostra conexão com domínio suspeito
- Proxy indica upload para serviço externo
- Endpoint alerta para comportamento anômalo do processo

Essa sequência pode indicar exfiltração de dados via PowerShell e DNS tunneling.

---

## ✅ Conclusão

Um bom analista de Blue Team precisa dominar a leitura e interpretação dos logs mais comuns em ambientes corporativos. Entender o **contexto** e o **valor analítico** de cada tipo de log permite criar alertas eficazes, acelerar investigações e melhorar a postura defensiva da organização.

# Instalação de ambiente Wazuh

Bem-vindo à seção dedicada à instalação do Wazuh em um ambiente de produção. Esta parte detalhará os passos necessários para configurar um sistema robusto e escalável, garantindo a coleta e análise eficiente de logs para detecção de ameaças e conformidade.

---

### **1. Planejamento da Arquitetura**

* **Requisitos de Hardware/VM:** Dimensionamento para o ambiente de produção (CPU, RAM, Armazenamento - SSD/NVMe preferencial para Elasticsearch/OpenSearch).
* **Topologia de Rede:** Considerações sobre firewalls, DMZ, sub-redes para managers, indexers e dashboards.
* **Escalabilidade:** Discussão sobre arquiteturas distribuídas (separação de Manager, Indexer, Dashboard) versus all-in-one para ambientes menores.
* **Sistemas Operacionais Suportados:** Escolha do SO para cada componente (ex: CentOS, Ubuntu, Debian).

---

### **2. Pré-requisitos e Preparação do Ambiente**

* **Configuração de Rede:** Endereçamento IP estático, resolução de DNS.
* **Ajustes do Sistema Operacional:** Otimização de parâmetros do kernel (ex: `vm.max_map_count`), limites de arquivos abertos (ulimit).
* **Instalação de Pacotes Essenciais:** Ferramentas como `wget`, `curl`, `apt-transport-https`.
* **Configuração de Firewall (Host-based):** Abertura das portas necessárias para a comunicação entre os componentes Wazuh (80/443, 1514, 55000, 9200, 5601, etc.).

---

### **3. Instalação dos Componentes do Wazuh**

Esta seção será dividida de acordo com a arquitetura escolhida (ex: All-in-one, Distributed).

#### **3.1. Wazuh Indexer (anteriormente Elasticsearch)**

* **Instalação de Java (JDK).**
* **Adição do repositório Wazuh.**
* **Instalação e configuração do Wazuh Indexer:**
    * Geração e distribuição de certificados SSL (fundamental para produção!).
    * Configuração de clusters (para ambientes distribuídos).
    * Otimizações de performance.

#### **3.2. Wazuh Manager**

* **Adição do repositório Wazuh.**
* **Instalação e configuração do Wazuh Manager:**
    * Conexão com o Wazuh Indexer (via certificados).
    * Configuração de regras e decodificadores personalizados (se aplicável).
    * Ajustes de capacidade de agentes.

#### **3.3. Wazuh Dashboard (anteriormente Kibana)**

* **Adição do repositório Wazuh.**
* **Instalação e configuração do Wazuh Dashboard:**
    * Integração com o Wazuh Indexer e Manager.
    * Configuração de acesso HTTPS.
    * Criação de usuários e roles.

---

### **4. Configurações Pós-Instalação e Segurança**

* **Geração de Agentes:** Como registrar e implantar agentes nas máquinas monitoradas.
* **Hardening:** Melhores práticas de segurança para os servidores Wazuh (desabilitar serviços não utilizados, etc.).
* **Backup e Recuperação:** Estratégias para backup dos dados do Indexer e configurações do Manager.
* **Monitoramento da Saúde do Sistema:** Como verificar o status dos serviços e recursos.

---

### **5. Resolução de Problemas Comuns**

* Uma seção dedicada a erros frequentes e suas soluções.

---

### Casos de Uso SIEM

| Controle/Área ISO 27002                 | Risco Abordado                                          | Caso de Uso SIEM (Monitoramento/Observabilidade)                                 | Tecnologias/Dados Monitorados pelo SIEM                                        |
| :-------------------------------------- | :------------------------------------------------------ | :------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------- |
| **A.12.4.1 - Registro de eventos** | Falha na detecção de atividades não autorizadas ou maliciosas; Não conformidade com auditorias. | **Detecção e Análise de Logs de Segurança** | Logs de Firewall, IDS/IPS, Proxy, Antivírus, Servidores (SO, Web, Banco de Dados), Aplicações, Dispositivos de Rede. |
| **A.12.6.1 - Gestão de vulnerabilidades técnicas** | Exploração de vulnerabilidades conhecidas por atacantes; Comprometimento de sistemas. | **Monitoramento de Tentativas de Exploração e Varreduras** | Logs de IDS/IPS, Scanners de Vulnerabilidade, Logs de Firewall (tráfego bloqueado para portas/serviços vulneráveis), WAF. |
| **A.9.2.5 - Revisão dos direitos de acesso do usuário** | Acúmulo de privilégios; Acesso indevido a sistemas ou dados por usuários não autorizados. | **Monitoramento de Alterações de Privilégios e Criação de Contas Suspeitas** | Logs de Active Directory/LDAP, Logs de Auditoria de Sistema Operacional (Windows Event Logs - Security, Linux Auditd), Logs de SaaS/Cloud IAM. |
| **A.13.1.2 - Segurança dos serviços de rede** | Acesso não autorizado a serviços de rede; Uso indevido de recursos de rede; Ataques DDoS. | **Detecção de Anomalias de Tráfego de Rede e Acessos Incomuns** | Logs de Firewall, Routers, Switches, NetFlow/IPFIX, Logs de VPN, DNS.           |
| **A.16.1.4 - Monitoramento de incidentes de segurança da informação** | Não detecção ou atraso na detecção de incidentes de segurança; Resposta ineficaz a incidentes. | **Correlação de Eventos e Geração de Alertas em Tempo Real** | Agrega todos os logs mencionados acima para correlação, feeds de Threat Intelligence, Alertas de segurança de nuvem. |
| **A.15.1.1 - Política de segurança da informação para relações com fornecedores** | Acesso não autorizado ou uso indevido de dados/sistemas por terceiros. | **Monitoramento de Acessos de Terceiros e Comportamento Anormal** | Logs de VPNs de parceiros, Logs de autenticação de provedores de serviços, Logs de acesso a dados compartilhados com fornecedores. |
| **A.14.2.1 - Política de desenvolvimento seguro** | Vulnerabilidades em aplicações desenvolvidas internamente ou adquiridas. | **Monitoramento de Eventos de Segurança de Aplicações** | Logs de WAF (Web Application Firewall), Logs de Auditoria de Aplicação, Logs de autenticação de aplicações customizadas. |

# O que é NOC?

**NOC** (Network Operations Center), ou Centro de Operações de Rede, é uma unidade especializada responsável pelo monitoramento, gerenciamento e manutenção da infraestrutura de rede e sistemas de uma organização.

## Objetivo do NOC

O principal objetivo do NOC é garantir que a rede, servidores, aplicações e demais componentes de TI estejam operando de forma estável, segura e eficiente, minimizando o tempo de indisponibilidade e prevenindo falhas que possam afetar o negócio.

## Funções principais do NOC

- **Monitoramento contínuo:** acompanha o desempenho e a disponibilidade dos equipamentos e serviços de rede 24/7.  
- **Detecção e resposta a incidentes:** identifica rapidamente problemas, realiza diagnósticos iniciais e aciona equipes de suporte para resolução.  
- **Gerenciamento de mudanças:** controla atualizações, patches e configurações para manter a rede segura e atualizada.  
- **Documentação e relatórios:** mantém registros detalhados dos eventos, incidentes e ações tomadas, auxiliando em análises e auditorias.  
- **Coordenação com outras equipes:** atua em conjunto com times de segurança (Blue Team), suporte técnico e engenharia para garantir a integridade do ambiente.

## Importância do NOC

Um NOC eficiente é vital para assegurar a continuidade dos serviços de TI, reduzindo riscos operacionais e garantindo que a organização possa responder rapidamente a ameaças e falhas técnicas.

---


# 🔵 Fundamentos de Redes

Para atuar de forma eficaz na defesa cibernética, um profissional Blue Team precisa compreender os **fundamentos das redes**. Esses conhecimentos são essenciais para analisar tráfego, detectar comportamentos anômalos e identificar ameaças que se propagam pela rede.

A base de toda defesa é entender como o tráfego legítimo se comporta.

# 🧱 Modelo OSI – A Estrutura da Comunicação

Para entender como os dados trafegam em uma rede, é essencial conhecer o **modelo OSI (Open Systems Interconnection)**.  
Ele divide a comunicação em **7 camadas**, cada uma com responsabilidades específicas. Isso facilita a análise, o diagnóstico de problemas e a identificação de comportamentos maliciosos.

Esse modelo é uma **base essencial para profissionais Blue Team**, pois permite compreender onde ocorrem ataques, falhas e desvios no tráfego.

---

## 🧩 As 7 Camadas do Modelo OSI

Cada camada desempenha uma função no envio e recebimento de dados.  
Da **Camada 1 (Física)** até a **Camada 7 (Aplicação)**, os dados são processados, empacotados, transmitidos e interpretados.

| Camada | Nome                      | Função Principal                                |
|--------|---------------------------|--------------------------------------------------|
| 7      | Aplicação                 | Interação com o usuário (HTTP, DNS, FTP)         |
| 6      | Apresentação              | Criptografia, compressão (TLS, JPEG)             |
| 5      | Sessão                    | Controle de sessões (RPC, NetBIOS)               |
| 4      | Transporte                | Controle de fluxo (TCP, UDP)                     |
| 3      | Rede                      | Roteamento e endereçamento (IP)                  |
| 2      | Enlace de Dados           | MAC, switches, detecção de erros                 |
| 1      | Física                    | Cabos, sinais, hubs                              |

---

## 🧠 Como Pensar em Cada Camada

```
🟣 **Camada 7 – Aplicação**  
A interface entre o usuário e a rede. Ex: navegadores, clientes de e-mail.

🔵 **Camada 6 – Apresentação**  
Formata os dados. Pode criptografar (TLS) ou compactar (JPEG).

🟢 **Camada 5 – Sessão**  
Gerencia sessões entre aplicações. Ex: login contínuo em serviços.

🟡 **Camada 4 – Transporte**  
Responsável pela entrega confiável (TCP) ou rápida (UDP).

🟠 **Camada 3 – Rede**  
Decide o caminho que os pacotes irão percorrer (roteamento via IP).

🔴 **Camada 2 – Enlace**  
Identifica dispositivos com endereços MAC e garante entrega local.

⚫ **Camada 1 – Física**  
Transmite bits através de cabos, rádio ou fibra.
```

---

## 📡 Modelo OSI na Prática

O modelo OSI é uma **abstração**, mas tem grande valor prático. Ele permite que analistas:

- Diagnostiquem falhas (em que camada está o problema?)  
- Localizem ataques (ex: um DDoS na camada 4 ou 7)  
- Compreendam como ferramentas operam (Wireshark, IDS, firewalls)

---

## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Para o analista de defesa, entender o modelo OSI é essencial para:

- Interpretar capturas de pacotes e logs  
- Detectar anomalias de tráfego em diferentes camadas  
- Criar regras de alerta com base em protocolos e comportamentos  
- Identificar ataques em camadas específicas (ex: SQLi → camada 7, ICMP → camada 3)

Dominar o modelo OSI permite enxergar a rede de forma **estruturada e estratégica**.



# 🌐 Endereçamento IP (IPv4)

O **endereço IP (Internet Protocol)** é o identificador único de um dispositivo em uma rede.  
Ele é fundamental para o **roteamento, comunicação e identificação de ativos**, sendo um conceito crucial para profissionais de cibersegurança.

O IPv4 é a versão mais utilizada e apresenta endereços no formato **decimal com 4 octetos**, como `192.168.0.10`.

---

## 🔢 Estrutura de um IP

Um endereço IPv4 possui **32 bits**, divididos em 4 blocos de 8 bits (octetos).

Exemplo:

```
IP: 192.168.0.10  
Binário: 11000000.10101000.00000000.00001010
```

A máscara de sub-rede (ex: `255.255.255.0`) determina **quantos bits pertencem à rede** e **quantos ao host**.

---

## 🧱 Classes de IP

O IPv4 foi originalmente dividido em **classes**, embora hoje se use mais o conceito de sub-redes com CIDR (`/24`, `/16`, etc.).

| Classe | Intervalo Inicial     | Uso Comum                         |
|--------|------------------------|-----------------------------------|
| A      | 1.0.0.0 – 126.255.255.255 | Grandes redes                     |
| B      | 128.0.0.0 – 191.255.255.255 | Redes médias                      |
| C      | 192.0.0.0 – 223.255.255.255 | Pequenas redes                    |

---

## 🏠 IPs Públicos e Privados

| Tipo   | Descrição                                      | Exemplos                      |
|--------|------------------------------------------------|-------------------------------|
| 🔒 **Privado** | Usado dentro de redes internas               | `192.168.x.x`, `10.x.x.x`     |
| 🌍 **Público** | Usado para comunicação externa (Internet) | Atribuído por ISPs            |

IPs privados **não são roteáveis pela internet**, e são usados em redes locais com NAT.

---

## 📏 Máscara de Sub-rede

A **máscara** define o tamanho da rede e quantos IPs ela pode conter.

Exemplos:

| Máscara           | CIDR  | IPs possíveis (hosts) |
|-------------------|-------|------------------------|
| 255.255.255.0     | /24   | 254                    |
| 255.255.0.0       | /16   | 65.534                 |
| 255.0.0.0         | /8    | 16.777.214             |

---

## 🧠 CIDR – Notação Simplificada

O **CIDR (Classless Inter-Domain Routing)** define a sub-rede com a notação `/n`, onde `n` é o número de bits da rede.

```
Exemplo:  
192.168.1.0/24  
➡️ 24 bits para a rede  
➡️ 8 bits para hosts (2⁸ - 2 = 254 IPs utilizáveis)
```

---

## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Compreender o endereçamento IP permite:

- Identificar **ativos críticos e suas redes**  
- Detectar tráfego **anômalo fora do escopo esperado**  
- Criar regras em **firewalls, SIEMs e IDS** com base em IPs ou sub-redes  
- Correlacionar eventos por origem/destino IP  
- Monitorar e isolar **sub-redes comprometidas**

Dominar IPv4 é o primeiro passo para entender a movimentação dos dados na rede.



# 🌐 Protocolo DNS – O Tradutor da Internet

O **DNS (Domain Name System)** é um dos pilares da internet. Ele atua como um "tradutor", convertendo **nomes de domínio** (como `google.com`) em **endereços IP** (como `142.250.190.78`), permitindo que os usuários acessem sites de forma amigável.

Para o Blue Team, o DNS é uma **fonte valiosa de informações** — tanto para detecção de ameaças quanto para investigação de ataques em andamento.

---

## 🧠 Como o DNS Funciona?

Quando você acessa um site, o DNS segue uma **cadeia de resolução** até encontrar o IP correspondente ao nome:

1. Verifica o **cache local**  
2. Consulta o **servidor DNS recursivo**  
3. Passa por **servidores raiz**, **TLDs** (`.com`, `.org`, etc.)  
4. Chega ao **servidor autoritativo**, que responde com o IP

```
Exemplo:  
Você digita `chat.openai.com` → o DNS retorna `104.18.12.123`  
```

---

## 📄 Tipos de Registros DNS

| Tipo   | Nome                 | Finalidade                                  |
|--------|----------------------|----------------------------------------------|
| A      | Address              | IP IPv4 do domínio                           |
| AAAA   | IPv6 Address         | IP IPv6 do domínio                           |
| MX     | Mail Exchange        | Servidor de e-mail do domínio                |
| TXT    | Text                 | Informações adicionais (SPF, DKIM, verificação) |
| CNAME  | Canonical Name       | Apelido de outro domínio                     |
| NS     | Name Server          | Indica os servidores autoritativos           |
| PTR    | Pointer              | Usado em **resolução reversa**               |

---

## 🔄 Resolução Direta vs. Reversa

- **Resolução direta:** nome de domínio → IP  
- **Resolução reversa:** IP → nome de domínio (via registro **PTR**)  

Muito usada em auditorias, correlação de logs e análises forenses.

---

## 🚨 Ataques Comuns via DNS

| Ataque            | Descrição                                                           |
|-------------------|----------------------------------------------------------------------|
| DNS Spoofing      | Resposta falsa com IP malicioso                                      |
| DNS Tunneling     | Comunicação encoberta via requisições DNS                           |
| DNS Amplification | DDoS usando servidores DNS para refletir tráfego contra a vítima     |

---

## 🛠 Ferramentas de Análise

- `nslookup` – consulta simples a registros  
- `dig` – ferramenta avançada de diagnóstico  
- **SIEMs** – correlacionam padrões de requisição DNS suspeitos  
- **Wireshark** – permite inspecionar pacotes DNS em profundidade  

---

## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Monitorar e analisar DNS permite ao analista:

- Detectar **comunicação C2 encoberta via DNS tunneling**  
- Identificar **resoluções suspeitas ou inesperadas**  
- Bloquear domínios maliciosos em **firewalls e proxies**  
- Correlacionar nomes de domínio com **IPs de origem/destino**  
- Investigar campanhas de **phishing** baseadas em domínios falsos

O DNS é uma **mina de ouro para a defesa cibernética** — quando bem monitorado.



# 🌐 Protocolo HTTP/HTTPS – A Base da Web

O **HTTP (Hypertext Transfer Protocol)** é o protocolo usado para **comunicação na web**. Ele permite que navegadores e servidores troquem informações — como páginas HTML, arquivos, imagens e APIs.

O **HTTPS** é a versão **segura** do HTTP, que utiliza **TLS (Transport Layer Security)** para proteger os dados durante a transmissão.

Para o Blue Team, compreender o funcionamento do HTTP/HTTPS é essencial para **monitorar tráfego web**, detectar **ataques via navegador** e proteger aplicações web.

---

## 🧱 Estrutura de uma Requisição HTTP

Uma comunicação HTTP básica segue este padrão:

```
Cliente (navegador) envia:

GET /index.html HTTP/1.1  
Host: www.exemplo.com  
User-Agent: Mozilla/5.0  
Cookie: id=1234  

Servidor responde:

HTTP/1.1 200 OK  
Content-Type: text/html  
Set-Cookie: id=1234  
```

---

## 🔧 Métodos HTTP Comuns

| Método  | Finalidade                               |
|---------|-------------------------------------------|
| GET     | Solicita dados (sem corpo)                |
| POST    | Envia dados no corpo da requisição        |
| PUT     | Atualiza um recurso existente             |
| DELETE  | Remove um recurso                         |
| PATCH   | Atualiza parcialmente um recurso          |
| OPTIONS | Descobre métodos permitidos no endpoint   |

---

## 🔁 Códigos de Resposta

| Código | Significado               |
|--------|---------------------------|
| 200    | OK – Requisição bem-sucedida       |
| 301    | Redirecionamento permanente         |
| 403    | Proibido – sem permissão            |
| 404    | Não encontrado                      |
| 500    | Erro interno do servidor            |

---

## 📎 Cabeçalhos Importantes

Cabeçalhos HTTP são usados para transmitir metadados nas requisições e respostas.

| Cabeçalho      | Função                                         |
|----------------|------------------------------------------------|
| Host           | Indica o domínio do destino                    |
| User-Agent     | Identifica o cliente (navegador, app, etc.)    |
| Cookie         | Armazena dados de sessão ou rastreamento       |
| Referer        | Informa a origem da requisição                 |
| Content-Type   | Define o tipo de dado enviado (JSON, HTML...)  |

---

## 🔐 HTTPS – Segurança com TLS

O **HTTPS** protege os dados com **criptografia TLS**, garantindo:

- Confidencialidade: ninguém pode ler o tráfego  
- Integridade: os dados não são alterados no caminho  
- Autenticidade: garante que o servidor é legítimo (via certificado)

```
Exemplo de URL segura:  
https://meusite.com  
➡️ Cadeado no navegador  
➡️ Tráfego criptografado com TLS  
```

---

## 🚨 Ameaças Relacionadas

- **Injeção (SQLi, XSS):** via parâmetros HTTP maliciosos  
- **Session hijacking:** roubo de cookies de sessão  
- **Phishing:** sites falsos com páginas HTTP/HTTPS  
- **Exfiltração de dados:** via POST encoberto ou C2 web

---

## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Entender HTTP/HTTPS permite ao analista:

- Monitorar **requisições suspeitas** em aplicações web  
- Identificar **tentativas de exploração via payloads HTTP**  
- Criar **regras no SIEM** com base em cabeçalhos ou métodos  
- Analisar **logs de web servers** (Apache, Nginx, IIS)  
- Detectar **comunicação com domínios maliciosos em HTTPS**

HTTP/HTTPS é onde muito do tráfego legítimo e malicioso passa — por isso, é um dos focos críticos da defesa.



# 🔁 Protocolos TCP e UDP – Transporte de Dados na Rede

Os protocolos **TCP** e **UDP** pertencem à **Camada 4 (Transporte)** do modelo OSI.  
Eles são responsáveis por **entregar dados entre dispositivos** — como sites, aplicativos, servidores e dispositivos IoT.

Embora ambos tenham o mesmo propósito geral (transporte), eles funcionam de maneiras **muito diferentes**, o que impacta diretamente na **análise de tráfego e resposta a incidentes**.

---

## 🧩 TCP – Transmission Control Protocol

O **TCP** é um protocolo **confiável e orientado à conexão**. Ele garante que os dados cheguem completos e na ordem correta.

### 🛠 Características:

- Garante entrega com **confirmação de recebimento (ACK)**  
- Utiliza **controle de fluxo** e **retransmissão** em caso de perda  
- Realiza o **three-way handshake** antes de transmitir dados

```
Etapas do Three-Way Handshake:

1️⃣ Cliente envia `SYN`  
2️⃣ Servidor responde com `SYN-ACK`  
3️⃣ Cliente responde com `ACK`  
➡️ Conexão estabelecida  
```

### 📦 Aplicações que usam TCP:

- HTTP / HTTPS  
- SSH  
- FTP  
- SMTP (e-mail)

---

## 🧩 UDP – User Datagram Protocol

O **UDP** é um protocolo **não confiável e sem conexão**.  
Ele **não garante entrega**, mas é **mais rápido e leve**.

### 🛠 Características:

- Sem handshake nem confirmação  
- Sem retransmissões ou ordenação  
- Ideal para aplicações que toleram perdas e exigem baixa latência

```
Exemplo:  
Enviar 100 pacotes UDP → o receptor pode receber 95, sem erro.  
➡️ Não há aviso sobre perdas.
```

### 📦 Aplicações que usam UDP:

- DNS  
- DHCP  
- VoIP  
- Streaming de vídeo/áudio  
- Jogos online

---

## ⚖️ Comparativo TCP vs UDP

| Protocolo | Confiabilidade | Ordem dos dados | Velocidade | Uso comum                      |
|-----------|----------------|------------------|------------|-------------------------------|
| TCP       | ✅ Sim         | ✅ Garante       | 🐢 Mais lento | Web, e-mail, SSH              |
| UDP       | ❌ Não         | ❌ Não garante   | ⚡ Mais rápido | Streaming, DNS, VoIP, jogos   |

---

## 🧠 Como o Blue Team Usa Isso

Saber **diferenciar TCP de UDP** é fundamental para análise de tráfego:

- Ataques como **SYN flood** afetam **TCP**  
- Exfiltração via **DNS tunneling** ocorre por **UDP**  
- Protocolos de C2 (comando e controle) podem usar **ambos**, dependendo da evasão  
- Firewalls e IDS aplicam **regras distintas para TCP e UDP**

---

## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Dominar os protocolos de transporte permite ao analista:

- Criar **regras mais precisas** em firewalls, SIEMs e IDS  
- Identificar **comunicação maliciosa por portas incomuns**  
- Distinguir tráfego legítimo de **análise de portas (port scan)**  
- Monitorar **padrões de tráfego suspeitos** (ex: uso incomum de UDP)  
- Diagnosticar **problemas de entrega ou conectividade**

TCP e UDP são a **base da comunicação digital moderna** — e do tráfego que o Blue Team precisa vigiar de perto.

# 📶 ICMP – O Protocolo da Comunicação de Erros

O **ICMP (Internet Control Message Protocol)** é um protocolo fundamental para a **comunicação e diagnóstico de redes**. Embora não transporte dados de aplicações, ele é essencial para identificar falhas, testar conexões e gerar alertas sobre problemas na entrega de pacotes.

Profissionais do **Blue Team** utilizam o ICMP para monitorar a saúde da rede e detectar possíveis tentativas de varredura ou movimentação lateral.

## 🔍 O que é ICMP?

O ICMP faz parte do **protocolo IP**, operando na **Camada 3 (Rede)** do modelo OSI. Ele é usado para:

- Enviar mensagens de **erro e controle**
- Indicar se um host está **disponível ou não**
- Sinalizar problemas como **rota inacessível**, **TTL excedido**, etc.

**Importante:** ICMP **não usa portas**, diferente de TCP e UDP.

## 📡 Tipos de Mensagens ICMP

As mensagens ICMP são classificadas por **Tipo** e **Código**, e cada uma representa uma função diferente.

| Tipo | Nome                      | Função                                                    |
|------|---------------------------|------------------------------------------------------------|
| 0    | Echo Reply                | Resposta a um ping                                         |
| 3    | Destination Unreachable   | Destino inacessível                                        |
| 5    | Redirect Message          | Redirecionamento de rota                                   |
| 8    | Echo Request              | Requisição de ping                                         |
| 11   | Time Exceeded             | TTL excedido no caminho                                    |
| 13/14| Timestamp Request/Reply   | Sincronização de horário                                   |

## 🧪 Ferramentas que usam ICMP

O ICMP está presente em ferramentas de diagnóstico de rede como:

- `ping` – Testa a conectividade com outro host  
- `traceroute` – Mapeia o caminho até um destino (usando ICMP ou UDP)  
- `hping` – Permite manipular pacotes ICMP para testes mais avançados  

## 🚨 ICMP e Segurança

Apesar de legítimo, o ICMP pode ser explorado por atacantes:

- **Ping Sweep:** escaneamento de hosts ativos  
- **ICMP Tunneling:** tunelamento de dados para evasão de firewall  
- **Flooding (DoS):** sobrecarga com mensagens ICMP (ex: Smurf Attack)

Por isso, é comum filtrar ou limitar ICMP em **firewalls e roteadores**.

## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Dominar o ICMP ajuda o analista Blue Team a:

- Monitorar **disponibilidade de sistemas e redes**  
- Detectar **varreduras e movimentações maliciosas**  
- Criar **regras de alerta no SIEM** para mensagens ICMP suspeitas  
- Investigar falhas de **conectividade e roteamento**  
- Responder a incidentes relacionados a **DoS ou tunneling**


# 🤝 TCP Handshake – Como a Conexão é Estabelecida

O **TCP (Transmission Control Protocol)** é um protocolo confiável de transporte que garante a entrega de dados entre dois pontos.  
Antes de qualquer comunicação, o TCP realiza um processo chamado **three-way handshake**, responsável por **estabelecer uma conexão estável**.

Profissionais Blue Team precisam entender esse processo para identificar comportamentos legítimos e detectar **atividades suspeitas**, como **port scanning**, **spoofing** ou **tentativas de negação de serviço**.

## 🔄 O que é o Three-Way Handshake?

O **three-way handshake** é o processo de três etapas usado para **iniciar uma conexão TCP** entre cliente e servidor.

Ele serve para:

- Sincronizar os números de sequência (SEQ)  
- Estabelecer parâmetros da sessão  
- Confirmar que ambos os lados estão prontos para se comunicar

---

### 🧭 Etapas do Handshake

| Etapa | Origem     | Descrição                                                                 |
|-------|------------|---------------------------------------------------------------------------|
| 1     | Cliente → Servidor | Envia um **SYN** com seu número de sequência inicial (ex: SEQ = 1000)       |
| 2     | Servidor → Cliente | Responde com **SYN-ACK** (ex: SEQ = 2000, ACK = 1001)                    |
| 3     | Cliente → Servidor | Envia um **ACK** final (ACK = 2001), concluindo a conexão                  |

Após isso, a sessão está aberta e os dados podem começar a ser trocados.

---

### 📥 Exemplo Visual

```
Cliente               Servidor
   | ---- SYN ------> |
   | <--- SYN-ACK --- |
   | ---- ACK ------> |
```

---

## 🛠️ Análise no Wireshark

Durante uma captura de tráfego, o three-way handshake pode ser identificado por:

- `Flags [S]` – Pacote SYN  
- `Flags [S, ACK]` – Resposta do servidor  
- `Flags [ACK]` – Confirmação do cliente  

Verificar os **números de sequência** e **tempo entre pacotes** pode revelar anomalias, como tentativas de **SYN flood** ou **spoofing**.

---

## 🧨 Ameaças Relacionadas

- **SYN Flood (DoS):** o atacante envia muitos SYNs sem completar o handshake  
- **Port Scanning:** ferramentas como `nmap` usam SYN para descobrir portas abertas  
- **Spoofing:** falsificação de IPs com pacotes SYN para burlar regras de firewall  

---

## 🛡️ Relevância para o Blue Team

Compreender o handshake TCP permite ao analista:

- Detectar **tentativas de conexão maliciosas**  
- Criar regras no SIEM para **analisar conexões incompletas**  
- Responder a **ataques baseados em SYN flood**  
- Identificar **scans furtivos ou comunicação anômala**

A observação do handshake é **fundamental em qualquer análise de tráfego de rede**.

# Ferramentas de NOC (Network Operations Center)

No ambiente de um NOC, o uso de ferramentas eficientes é fundamental para o monitoramento, gerenciamento e manutenção da infraestrutura de rede e sistemas. A seguir, uma análise das principais ferramentas usadas em NOCs: **Zabbix, Grafana, PHPIPAM e GLPI**.

---

## 🛠️ Zabbix

O **Zabbix** é uma plataforma open-source para **monitoramento de redes, servidores, aplicações e serviços**.

### Características principais:

- Monitoramento em tempo real de disponibilidade e desempenho  
- Coleta de métricas via agentes ou protocolos SNMP, IPMI, JMX, etc.  
- Sistema flexível de alertas e notificações configuráveis  
- Dashboards e relatórios personalizáveis  
- Suporte para monitoramento distribuído e alta disponibilidade

### Uso no NOC:

Zabbix é usado para detectar falhas e degradação na rede ou nos servidores, permitindo respostas rápidas e prevenção de downtime.

---

## 📊 Grafana

O **Grafana** é uma plataforma de análise e visualização de métricas em tempo real, que se integra a diversas fontes de dados.

### Características principais:

- Dashboards interativos e altamente customizáveis  
- Suporte a várias fontes de dados: Prometheus, InfluxDB, Elasticsearch, Zabbix, entre outros  
- Alertas configuráveis baseados em regras definidas  
- Plugins para gráficos, mapas de calor, tabelas e muito mais

### Uso no NOC:

Grafana é amplamente utilizado para criar painéis visuais que facilitam a compreensão do estado da infraestrutura, complementando ferramentas de monitoramento como o Zabbix.

---

## 🌐 PHPIPAM

O **PHPIPAM** é uma aplicação web open-source para **gerenciamento de endereçamento IP (IPAM)**.

### Características principais:

- Inventário e organização de blocos IP, sub-redes e endereços IP individuais  
- Suporte a VLANs, VRFs e hierarquias complexas de redes  
- Documentação de dispositivos e comentários  
- Controle de acesso baseado em permissões  
- API para integração com outras ferramentas

### Uso no NOC:

PHPIPAM ajuda o NOC a manter um controle preciso sobre os recursos de endereçamento IP, evitando conflitos e facilitando o planejamento e troubleshooting.

---

## 🖥️ GLPI

O **GLPI (Gestionnaire Libre de Parc Informatique)** é um sistema de gerenciamento de recursos de TI e **central de serviços (ITSM)**.

### Características principais:

- Inventário automático e manual de hardware e software  
- Gestão de chamados (tickets) e fluxo de trabalho  
- Base de conhecimento para suporte  
- Controle de contratos, fornecedores e custos  
- Relatórios e dashboards para análise de desempenho

### Uso no NOC:

GLPI organiza e centraliza o suporte técnico, facilitando a gestão dos incidentes, solicitações e ativos, otimizando o trabalho do time de operações.

---

## Resumo

| Ferramenta | Função Principal                      | Uso no NOC                                   |
|------------|-------------------------------------|----------------------------------------------|
| Zabbix     | Monitoramento de rede e sistemas    | Detectar falhas e performance em tempo real  |
| Grafana    | Visualização de métricas e dashboards| Painéis interativos para análise visual       |
| PHPIPAM    | Gerenciamento de endereçamento IP   | Controle e planejamento de IPs e sub-redes   |
| GLPI       | Gestão de ativos e suporte técnico   | Administração de chamados, inventário e suporte |

---

Essas ferramentas, usadas em conjunto, permitem que o NOC mantenha a infraestrutura da rede saudável, otimizada e com alta disponibilidade, além de garantir agilidade no atendimento a incidentes.

## 🔍 Detecção: Falha de login em massa
📘 Cenário
Este cenário corresponde à detecção de múltiplas falhas de autenticação em um curto intervalo de tempo, o que pode indicar:

Tentativa de ataque de força bruta;

Execução de scripts automatizados tentando adivinhar credenciais;

Erros de configuração que causam bloqueios constantes de contas.

Detectar esse comportamento é essencial para antecipar ações maliciosas e aplicar contra-medidas automáticas.

🧾 Regra XML para o Wazuh

```
<group name="windows,authentication_failed,login_brute_force,"> <rule id="100001" level="10"> <if_sid>18107</if_sid> <field name="win.system.eventID">4625</field> <description>Detecção de falha de login em massa - possível força bruta</description> <group>authentication_failed,windows,</group> <frequency>5</frequency> <timeframe>60</timeframe> <same_source_ip /> <same_user /> <alert_by email="yes"/> <mitre> <id>T1110</id> <!-- Brute Force --> </mitre> </rule> </group>
```

⚙️ Explicação da Regra
Campo	Descrição
if_sid 18107	Refere-se ao evento base 4625 (falha de login no Windows).
frequency 5	O alerta será disparado se ocorrerem 5 falhas...
timeframe 60	...dentro de 60 segundos...
same_source_ip	...do mesmo endereço IP de origem...
same_user	...e para o mesmo usuário.
level 10	Alerta de alta criticidade.
mitre T1110	Técnica da matriz MITRE ATT&CK associada à força bruta.
