---
title: "Blue Team: Introdução à Segurança da Informação – CIA, ameaças, riscos, controles"
date: 2025-06-26 16:30:00 -0300
categories: [Blue Team, Nivel 1]
tags: [Teorica]
description: "Não há defesa eficaz sem entender o que estamos tentando proteger."
image:
  path: /assets/img/000/capa.webp
  alt: Ilustração de um computador moderno com elementos de código e processamento
---

# 🔵 Blue Team: Introdução à Segurança da Informação

A atuação de um profissional de Blue Team começa com a compreensão dos **fundamentos da Segurança da Informação**. Nesta introdução, você vai entender os pilares CIA, os tipos de ameaças, os riscos associados e os principais controles de proteção utilizados para manter os ambientes seguros.


## 🔐 O que é Segurança da Informação?

Segurança da Informação é o conjunto de práticas, políticas e processos voltados para proteger dados e sistemas contra acessos não autorizados, danos, vazamentos e interrupções.


## 🧱 Princípios Fundamentais – Modelo **CIA**

O modelo CIA representa os **três pilares essenciais da segurança**:

- **C – Confidencialidade (Confidentiality):**  
  Garante que as informações sejam acessadas apenas por pessoas autorizadas.  
  *Ex: Criptografia, autenticação de dois fatores.*

- **I – Integridade (Integrity):**  
  Assegura que os dados não sejam alterados indevidamente, mantendo sua exatidão e confiabilidade.  
  *Ex: Checksums, logs de auditoria, controle de versões.*

- **A – Disponibilidade (Availability):**  
  Garante que os sistemas e dados estejam disponíveis sempre que necessário.  
  *Ex: Backup, balanceamento de carga, redundância.*


## ⚠️ Tipos Comuns de Ameaças

Uma **ameaça** é qualquer evento ou agente que tenha o potencial de causar dano à informação ou aos sistemas.

- **Malwares:** vírus, worms, trojans, ransomware  
- **Ataques de rede:** DDoS, sniffing, spoofing  
- **Ameaças internas:** usuários mal-intencionados ou negligentes  
- **Phishing e engenharia social**  
- **Vulnerabilidades exploradas (zero-day, exploits)**


## 🎯 Risco em Segurança

**Risco = Ameaça × Vulnerabilidade × Impacto**

O risco é a **probabilidade de um incidente ocorrer**, levando em conta a existência de vulnerabilidades e o impacto que isso pode gerar.

*Exemplo:*  
Um servidor exposto à internet sem patch é uma vulnerabilidade. Se uma ameaça conhecida explorar essa falha, o risco é elevado.


## 🛡️ Controles de Segurança

Os **controles** são mecanismos implementados para reduzir riscos, prevenir, detectar ou responder a incidentes.

### 🔒 Tipos de Controles:

- **Preventivos:** impedem que incidentes ocorram  
  *Ex: Firewall, autenticação multifator, políticas de senha*

- **Detectivos:** identificam que algo está acontecendo  
  *Ex: SIEM, IDS, logs, alertas*

- **Corretivos:** minimizam o dano após um incidente  
  *Ex: Backup, plano de resposta a incidentes, restauração de sistemas*

- **Deterrentes:** desestimulam ações maliciosas  
  *Ex: Câmeras, avisos de monitoramento, políticas visíveis*


## 🧠 Por que isso é importante para o Blue Team?

Um analista Blue Team deve conhecer profundamente esses fundamentos para:

- Compreender e classificar incidentes de forma adequada  
- Escolher os controles certos para cada tipo de risco  
- Monitorar eventos com foco em ameaças reais  
- Aplicar boas práticas com base no modelo CIA  




